

Le matin du samedi 9 janvier 1993, pendant que Jean-Claude 
Romand tuait sa femme et ses enfants, j'assistais avec les miens 
à une réunion pédagogique à l'école de Gabriel, notre fils aîné. 
Il avait cinq ans, l'âge d'Antoine Romand. Nous sommes allés 
ensuite déjeuner chez mes parents et Romand chez les siens, 
qu'il a tués après le repas. J'ai passé seul dans mon studio 
l'après-midi  du  samedi  et  le  dimanche,  habituellement 
consacrés à la vie commune, car je terminais un livre auquel je 
travaillais  depuis  un  an :  la  biographie  du  romancier  de 
science-fiction Philip K. Dick. Le dernier chapitre racontait les 
journées qu'il a passées dans le coma avant de mourir. J'ai fini 
le mardi soir et le mercredi matin lu le premier article de 
Libération consacré à l'affaire Romand.
1

Luc Ladmiral a été réveillé le lundi peu après quatre heures du 
matin par un appel de Cottin, le pharmacien de Prévessin. Il y 
avait le feu chez les Romand, ce serait bien que les amis 
viennent sauver ce qui des meubles pouvait l'être. Quand il est 
arrivé, les pompiers évacuaient les corps. Il se rappellera toute 
sa vie les sacs de plastique gris, scellés, dans lesquels on avait 
mis les enfants : trop horribles à voir. Florence avait seulement 
été recouverte d'un manteau. Son visage, noirci par la fumée, 
était  intact.  En  lissant  ses  cheveux,  dans  un  geste  d'adieu 
désolé,  les  doigts  de  Luc  ont  rencontré  quelque  chose  de 
bizarre. Il a tâtonné, fait rouler avec précaution la tête de la 
jeune femme, puis appelé un pompier pour lui montrer, au-
dessus de la nuque, une plaie béante. Ce devait être une poutre 
qui lui était tombée dessus, a dit le pompier : le grenier s'était à 
moitié effondré. Ensuite, Luc est monté dans le camion rouge 
où on avait étendu Jean-Claude qui, seul de la famille, vivait 
encore.  Son  pouls  battait  faiblement.  Il  était  en  pyjama, 
inconscient, brûlé mais déjà froid comme un mort.
2

L'ambulance est arrivée, l'a emporté à l'hôpital de Genève. Il 
faisait nuit, froid, tout le monde était trempé par le jet des 
lances à incendie. Comme il n'y avait plus rien à faire autour de 
la maison, Luc est allé chez les Cottin pour se sécher. Dans la 
lumière jaune de la cuisine, ils ont écouté la cafetière hoqueter 
sans oser se regarder. Leurs mains tremblaient en soulevant les 
tasses, en remuant les cuillers qui faisaient un bruit terrible. 
Puis Luc est retourné chez lui annoncer la nouvelle à Cécile et 
aux enfants. Sophie, l'aînée, était la filleule de Jean-Claude. 
Quelques jours plus tôt, elle avait comme souvent dormi chez 
les Romand, elle aurait très bien pu y dormir cette nuit et être 
maintenant dans un sac gris, elle aussi.
Depuis leurs études de médecine à Lyon, ils ne s'étaient pas 
quittés.  Ils  s'étaient  mariés  presque  en  même  temps,  leurs 
enfants avaient grandi ensemble. Chacun savait tout de la vie 
de  l'autre,  la  façade  mais  aussi  les  secrets,  des  secrets 
d'hommes  honnêtes,  rangés,  d'autant  plus  vulnérables  à  la 
tentation. Quand Jean-Claude lui avait fait la confidence d'une 
liaison, parlé de tout envoyer promener, Luc l'avait ramené à la 
raison : « À charge de revanche, quand ce sera mon tour de 
jouer  au  con. »  Une  telle  amitié  fait  partie  des  choses 
précieuses de la vie, presque aussi précieuse qu'un mariage 
réussi, et Luc avait toujours tenu pour certain qu'un jour ils 
auraient soixante, soixante-dix ans et du haut de ces années, 
comme  d'une  montagne,  regarderaient  ensemble  le  chemin 
parcouru : les endroits où ils avaient buté, failli s'égarer, l'aide 
qu'ils s'étaient mutuellement apportée, la façon dont, au bout du 
compte, ils s'en étaient tirés. Un ami, un véritable ami, c'est 
aussi un témoin, quelqu'un dont le regard permet d'évaluer 
mieux sa propre vie, et chacun depuis vingt ans avait sans 
faillir, sans grands mots, tenu ce rôle pour l'autre. Leurs vies se 
3

ressemblaient,  même  s'ils  n'avaient  pas  réussi  de la  même 
façon. Jean-Claude était devenu une sommité de la recherche, 
fréquentant  des  ministres  et  courant  les  colloques 
internationaux,  tandis  que  Luc  était  généraliste  à  Ferney-
Voltaire. Mais il n'en éprouvait pas de jalousie. Seul les avait 
un peu éloignés, les derniers mois, un désaccord absurde à 
propos de l'école où allaient leurs enfants. Jean-Claude, d'une 
façon incompréhensible, était monté sur ses grands chevaux, au 
point que lui, Luc, avait dû faire les premiers pas, dire qu'on 
n'allait pas se brouiller pour une telle vétille. Cette histoire 
l'avait tracassé, Cécile et lui en avaient discuté plusieurs soirées 
de  suite.  Comme  c'était  dérisoire  à  présent !  Comme  c'est 
fragile,  la  vie !  Hier  encore,  il  y  avait  une  famille  unie, 
heureuse, des gens qui s'aimaient, et maintenant un accident de 
chaudière, des corps carbonisés qu'on transporte à la morgue… 
Sa femme et ses enfants étaient tout pour Jean-Claude. Que 
serait sa vie s'il s'en tirait ?
Luc a appelé le service des urgences, à Genève : on avait 
placé le blessé en caisson hyperbare, le pronostic vital était 
réservé.
Il a prié avec Cécile et les enfants pour qu'il ne reprenne pas 
conscience.
À l'ouverture de son cabinet, deux gendarmes l'attendaient. 
Leurs questions lui ont paru étranges. Ils voulaient savoir si les 
Romand  n'avaient  pas  d'ennemis  déclarés,  d'activités 
suspectes… Comme il s'étonnait, les gendarmes lui ont dit la 
vérité. Le premier examen des cadavres prouvait qu'ils étaient 
morts avant l'incendie, Florence de blessures à la tête infligées 
par un instrument contondant, Antoine et Caroline abattus par 
balles.
4

Ce n'était pas tout. À Clairvaux-les-Lacs, dans le Jura, l'oncle 
de Jean-Claude avait été chargé d'annoncer la catastrophe aux 
parents de celui-ci, de vieilles personnes fragiles. Accompagné 
de leur médecin, il était allé chez eux. La maison était fermée, 
le  chien  n'aboyait  pas.  Inquiet,  il  avait  forcé  la  porte  et 
découvert son frère, sa belle-sœur et le chien baignant dans leur 
sang. Eux aussi avaient été tués par balles.
Assassinés.  Les  Romand  avaient  été  assassinés.  Le  mot 
éveillait dans la tête de Luc un écho sidéré. Il y a eu vol ? » a-t-
il demandé, comme si ce mot pouvait réduire l'horreur de 
l'autre à quelque chose de rationnel. Les gendarmes ne savaient 
pas encore, mais ces deux crimes frappant à 80 km de distance 
les membres d'une même famille faisaient plutôt penser à une 
vengeance ou un règlement de comptes. Ils en revenaient à la 
question des ennemis et Luc, désemparé, secouait la tête : des 
ennemis, les Romand ? Tout le monde les aimait. S'ils avaient 
été tués, c'était forcément par des gens qui ne les connaissaient 
pas.
Les gendarmes ignoraient quel métier exerçait exactement 
Jean-Claude. Docteur, disaient les voisins, mais il n'avait pas 
de cabinet. Luc a expliqué qu'il était chercheur à l'Organisation 
mondiale  de  la  Santé,  à  Genève.  Un  des  gendarmes  a 
téléphoné, demandé à parler à quelqu'un qui travaillait avec le 
docteur Romand : sa secrétaire ou un de ses collaborateurs. La 
standardiste ne connaissait pas de docteur Romand. Comme 
son  interlocuteur  insistait,  elle  lui  a  passé  le  directeur  du 
personnel qui a consulté ses fichiers et confirmé : il n'y avait 
pas de docteur Romand à l'OMS.
Luc a compris alors et ressenti un immense soulagement. Tout 
ce qui était arrivé depuis quatre heures du matin, le coup de fil 
de Cottin, l'incendie, les blessures de Florence, les sacs gris, 
Jean-Claude dans le caisson des grands brûlés, cette histoire de 
5

crimes enfin, tout cela s'était déroulé avec une vraisemblance 
parfaite, une impression de réalité qui ne donnait aucune prise 
au soupçon, mais maintenant, Dieu merci, le scénario déraillait, 
s'avouait pour ce qu'il était : un cauchemar. Il allait se réveiller 
dans son lit. Il s'est demandé s'il se rappellerait tout et s'il 
oserait le raconter à Jean-Claude. « J'ai rêvé que ta maison 
brûlait, que ta femme, tes enfants, tes parents étaient morts 
assassinés, que toi tu étais dans le coma et qu'à l'OMS personne 
ne te connaissait. » Est-ce qu'on peut dire ça à un ami, même à 
son meilleur ami ? L'idée a traversé Luc, elle devait le hanter 
par la suite, que dans ce rêve Jean-Claude faisait office de 
double et qu'il s'y faisait jour des peurs qu'il éprouvait à son 
propre sujet : peur de perdre les siens mais aussi de se perdre 
lui-même, de découvrir que derrière la façade sociale il n'était 
rien.
Au  fil  de  la  journée,  la  réalité  est  devenue  encore  plus 
cauchemardesque.  Convoqué  dans  l'après-midi  à  la 
gendarmerie, Luc a en l'espace de cinq minutes appris qu'on 
avait trouvé dans la voiture de Jean-Claude un mot de sa main 
où il s'accusait des crimes et que tout ce qu'on croyait savoir de 
sa carrière et de son activité professionnelle était un leurre. 
Quelques coups de téléphone, des vérifications élémentaires 
avaient suffi à faire tomber le masque. On appelait l'OMS, 
personne ne l'y connaissait. L'ordre des médecins, il n'y était 
pas inscrit. Les hôpitaux de Paris, dont on le disait interne, son 
nom ne figurait pas sur les listes et pas non plus sur celles de la 
faculté de médecine de Lyon où Luc lui-même, et plusieurs 
autres, juraient pourtant avoir fait leurs études avec lui. Il les 
avait  commencées,  oui,  mais  il  avait  cessé  de  passer  ses 
examens à la fin de la seconde année et, à partir de là, tout était 
faux.
6

Luc, d'abord, a refusé tout net de le croire. Quand on vient 
vous dire que votre meilleur ami, le parrain de votre fille, 
l'homme le plus droit que vous connaissez a tué sa femme, ses 
enfants, ses parents et qu'en plus il vous mentait sur tout depuis 
des années, est-ce qu'il n'est pas normal de continuer à lui faire 
confiance, même contre des preuves accablantes ? Que serait 
une amitié qui se laisserait si facilement convaincre de son 
erreur ?  Jean-Claude  ne  pouvait  pas  être  un  assassin.  Il 
manquait forcément une pièce au puzzle. On allait la trouver et 
tout changerait de sens.
Pour les Ladmiral, ces journées se sont déroulées comme une 
épreuve surnaturelle. Les disciples de Jésus l'ont vu arrêté, 
jugé, supplicié comme le dernier des criminels et pourtant, 
même si Pierre a trébuché, ils ont continué à croire en lui. Le 
troisième jour, ils ont su qu'ils avaient eu raison de tenir bon. 
Cécile et Luc ont lutté de toutes leurs forces pour tenir bon. 
Mais le troisième jour, et même avant, ils ont dû admettre que 
leur espérance était vaine et qu'il allait falloir vivre avec cela : 
non seulement la perte de ceux qui étaient morts, mais le deuil 
de la confiance, la vie tout entière gangrenée par le mensonge.
S'ils  avaient  pu,  au  moins,  protéger  leurs  enfants !  Se 
contenter de leur dire, c'était déjà assez affreux, qu'Antoine et 
Caroline avaient péri dans un incendie avec leurs parents. Mais 
il ne servait à rien de chuchoter. En quelques heures, le pays a 
été envahi de journalistes, de photographes, de techniciens de 
télévision qui harcelaient tout le monde, même les écoliers. 
Dès le mardi, ceux-ci savaient tous qu'Antoine, Caroline et leur 
maman avaient été tués par leur papa qui avait ensuite mis le 
feu à leur maison. Beaucoup, la nuit, se sont mis à rêver que 
leur  maison  brûlait  et  que  leur  papa  faisait  comme  celui 
d'Antoine et de Caroline. Luc et Cécile s'asseyaient au bord des 
7

matelas qu'on avait traînés les uns à côté des autres car plus 
personne  n'osait  dormir  seul,  on  se  serrait  à  cinq  dans  la 
chambre des parents. Sans savoir encore quoi expliquer, ils 
berçaient, câlinaient, essayaient au moins de rassurer. Mais ils 
sentaient  bien  que  leurs  paroles  n'avaient  plus  le  pouvoir 
magique d'avant. Un doute s'était insinué, que rien sinon le 
temps ne pourrait déraciner. Cela voulait dire que l'enfance leur 
était volée, aux enfants et à eux leurs parents, que plus jamais 
les  petits  ne  s'abandonneraient  dans  leurs  bras  avec  cette 
miraculeuse confiance qui est miraculeuse mais normale, à 
leurs âges, dans les familles normales, et c'est en pensant à 
cela, à ce qui avait été irrémédiablement détruit, que Luc et 
Cécile ont commencé à pleurer.
Le premier soir, leur bande d'amis s'est réunie chez eux et ç'a 
été pareil tous les soirs pendant une semaine. On restait jusqu'à 
trois,  quatre  heures  du  matin  à  essayer  de  tenir  le  coup 
ensemble. On oubliait de manger, on buvait trop, beaucoup se 
sont remis  à fumer. Ces  veillées  n'étaient  pas  des  veillées 
funèbres, c'étaient même les plus animées qu'ait connues la 
maison car le choc était tel, il précipitait dans un tel maelström 
de questions et de doutes qu'il court-circuitait le deuil. Chacun 
passait au moins une fois par jour à la gendarmerie, soit parce 
qu'il y était convoqué, soit pour suivre les progrès de l'enquête, 
et tout au long de la nuit on en discutait, on comparait les 
informations, on échafaudait des hypothèses.
Le  pays  de  Gex  est  une  plaine  large  d'une  trentaine  de 
kilomètres qui s'étend au pied des monts du Jura jusqu'au bord 
du lac Léman. Bien que située en territoire français, c'est en fait 
une banlieue résidentielle de Genève, un agrégat de villages 
cossus  où  s'est  établie  une  colonie  de  fonctionnaires 
internationaux travaillant en Suisse, payés en francs suisses et 
8

pour la plupart non soumis à l'impôt. Tous ont à peu près le 
même train de vie. Ils habitent d'anciennes fermes transformées 
en villas confortables. Le mari se rend au bureau en Mercedes. 
Sa femme vaque en Volvo à ses emplettes et à diverses activités 
associatives. Les enfants fréquentent l'école Saint-Vincent, à 
l'ombre du château de Voltaire, qui est privée et coûteuse. Jean-
Claude et Florence étaient des figures connues et appréciées de 
cette communauté, ils y tenaient leur rang et tous ceux qui les 
avaient connus se demandaient à présent : d'où venait l'argent ? 
s'il n'était pas celui qu'il prétendait être, qu'était-il ?
Le substitut du procureur de la République, à peine saisi de 
l'affaire, a déclaré aux journalistes qu'il « s'attendait à tout » 
puis, après un premier examen des relevés bancaires, que les 
crimes  avaient  pour  mobiles  « la  crainte  qu'avait  le  faux 
médecin de se voir démasqué et l'arrêt brutal d'un trafic aux 
contours  encore  obscurs  dont  il  était  une  des  chevilles 
ouvrières,  percevant  depuis  des  années  des  sommes  très 
importantes ». Ce communiqué a échauffé les imaginations. On 
s'est mis à parler de trafic d'armes, de devises, d'organes, de 
stupéfiants. D'une vaste organisation criminelle agissant dans 
l'ex-bloc socialiste en décomposition. De la Mafia russe. Jean-
Claude voyageait beaucoup. L'an passé, il était allé à Leningrad 
d'où  il  avait  rapporté  des  poupées  gigognes  à  Sophie,  sa 
filleule. Luc et Cécile, dans un accès de paranoïa, se sont 
demandé  si  ces  poupées  ne  cachaient  pas  des  documents 
compromettants, microfilm ou microprocesseur, et si ce n'était 
pas cela qu'avaient en vain cherché les tueurs à Prévessin et 
Clairvaux. Car Luc, de plus en plus isolé, voulait encore croire 
à une machination. Jean-Claude était peut-être un espion, un 
trafiquant de secrets scientifiques ou industriels, mais il ne 
pouvait pas avoir tué les siens. On les avait tués, on avait 
fabriqué des preuves pour lui faire endosser les crimes, on était 
9

même allé jusqu'à détruire les traces de son passé.
« Un banal accident, une injustice peuvent provoquer la folie. 
Pardon Corinne, pardon mes amis, pardon aux braves gens de 
l'association Saint-Vincent qui voulaient me casser la gueule. »
C'était le texte du mot d'adieu laissé dans la voiture. Quel 
banal accident ? Quelle injustice ? se demandaient les « amis », 
qui tous se retrouvaient le soir chez les Ladmiral. Plusieurs 
d'entre  eux  faisaient  également  partie  des  « braves  gens », 
membres de l'association de gestion de l'école, et ceux-là, les 
gendarmes ne les lâchaient pas. Chacun a dû leur fournir une 
version détaillée du conflit soulevé, à la rentrée précédente, par 
le remplacement du directeur. Ils écoutaient d'un air presque 
soupçonneux. N'était-ce pas cela, l'injustice qui avait causé le 
drame ? Les membres de l'association étaient effarés : on s'était 
disputé, oui, peut-être même quelqu'un avait-il parlé de casser 
la gueule à Jean-Claude, mais il fallait être fou pour imaginer 
un rapport entre cette querelle et le massacre de toute une 
famille !  Il  fallait  être  fou,  admettaient  les  gendarmes, 
n'empêche que le rapport devait bien exister.
Quant à Corinne, dont les journaux avaient reçu l'ordre de 
taire  le  nom  et  parlaient  comme  d'une  « mystérieuse 
maîtresse »,  son  témoignage  était  ahurissant.  Le  samedi 
précédent, Jean-Claude l'avait retrouvée à Paris pour l'emmener 
dîner  à  Fontainebleau  chez  son  ami  Bernard  Kouchner. 
Quelques heures plus tôt, d'après l'autopsie, il avait tué sa 
femme, ses enfants et ses parents. Bien sûr, elle ne se doutait de 
rien. Dans un coin isolé de la forêt, il avait tenté de la tuer 
aussi. Elle s'était débattue, il avait renoncé et l'avait reconduite 
chez elle en disant qu'il était gravement malade et que cela 
10

expliquait son coup de folie. Apprenant le lundi la nouvelle du 
massacre et comprenant qu'elle avait failli en être la sixième 
victime,  elle  avait  d'elle-même  appelé  la  police,  qui  avait 
appelé Kouchner. Il n'avait jamais entendu parler du docteur 
Romand, il n'avait pas de maison à Fontainebleau.
Tout le monde connaissait Corinne à Ferney, où elle avait 
habité avant de divorcer et de s'installer à Paris. Personne en 
revanche  ne  savait  qu'elle  avait  eu  une liaison  avec  Jean-
Claude, sauf Luc et sa femme qui pour cette raison ne lui 
portaient pas grande estime. Ils la considéraient comme une 
faiseuse d'embrouilles, capable de raconter n'importe quoi pour 
se  rendre  intéressante.  Mais  comme  l'hypothèse  de  la 
machination  devenait  au  fil  des  jours  de  moins  en  moins 
tenable, celle du crime passionnel venait combler un vide. Luc 
se  rappelait  les  confidences  de  Jean-Claude,  la  profonde 
dépression où l'avait plongé la rupture. Il imaginait sans peine, 
si la relation avait repris, qu'elle ait pu rendre fou son ami : le 
va-et-vient  entre  femme  et  maîtresse,  l'engrenage  des 
mensonges et là-dessus l'angoisse liée à la maladie… Car Jean-
Claude lui avait confié aussi qu'il souffrait d'un cancer, pour 
lequel  il  se  faisait  soigner  à  Paris  par  le  professeur 
Schwartzenberg.  Luc  en  a  parlé  aux  gendarmes,  qui  ont 
contrôlé. Le professeur Schwartzenberg ne le connaissait pas 
davantage que Kouchner et l'enquête, étendue aux services de 
cancérologie  de  tous  les  hôpitaux  français,  n'a  permis  de 
trouver nulle part de dossier au nom de Jean-Claude Romand.
Corinne a fait exiger par son avocat qu'on ne parle plus d'elle 
dans la presse comme de la maîtresse du monstre mais comme 
d'une simple amie. Puis on a appris qu'elle lui avait remis 
900 000 F d'économies avec mission de les placer en Suisse 
pour son compte – au lieu de quoi il les avait détournés. Le 
11

mystérieux trafic se réduisait à une banale escroquerie. Il n'a 
plus été question d'espionnage ni de grand banditisme. Les 
enquêteurs pensaient qu'il avait abusé la confiance d'autres 
membres  de  son  entourage  et  les  journalistes  laissaient 
entendre que ceux-ci n'osaient pas se plaindre parce que les 
placements qu'il leur avait fait miroiter étaient illégaux : cela 
expliquait peut-être que le cercle des notables de Ferney se 
montre si réservé… Ces insinuations exaspéraient Luc. En tant 
que « meilleur ami » de l'assassin, il avait sans arrêt affaire à 
des types en blousons de cuir qui en brandissant des cartes de 
presse lui tendaient des micros et lui proposaient de petites 
fortunes pour ouvrir son album de photos : il les flanquait 
systématiquement à la porte pour que la mémoire des morts ne 
soit pas salie et le résultat, c'est qu'on le soupçonnait de frauder 
le fisc.
D'autres révélations sont venues de la famille de Florence, les 
Crolet, qui vivaient à Annecy et que les Ladmiral connaissaient 
bien. Eux aussi avaient confié de l'argent à Jean-Claude : la 
prime de retraite du père puis, après sa mort, un million de 
francs tirés de la vente de sa maison. Et non seulement ils 
savaient cet argent, fruit du travail d'une vie, définitivement 
perdu, mais un soupçon torturant se mêlait à leur deuil et le 
parasitait : M. Crolet était mort en tombant dans un escalier 
alors qu'il se trouvait seul avec Jean-Claude. Est-ce que celui-
ci, en plus, n'avait pas tué son beau-père ?
Chacun  se  demandait :  comment  avons-nous  pu  vivre  si 
longtemps  auprès  de  cet  homme  sans  rien  soupçonner ? 
Chacun cherchait dans sa mémoire le souvenir d'un instant où 
ce soupçon, quelque chose qui aurait pu conduire à ce soupçon 
l'avait  effleuré.  Le  président  de  l'association  de  gestion 
racontait à tout le monde comment il l'avait cherché sans le 
12

trouver dans l'annuaire des organismes internationaux. Luc lui-
même se rappelait que l'idée lui en était venue, quelques mois 
plus tôt, après avoir appris par Florence que son ami avait été 
reçu cinquième à l'internat de Paris. Ce n'était pas ce succès qui 
l'étonnait mais de ne pas l'avoir su à l'époque. Pourquoi n'en 
avoir pas parlé ? Interrogé, traité de cachottier, Jean-Claude 
avait haussé les épaules, dit qu'il ne voulait pas en faire un plat, 
changé de sujet. C'était extraordinaire, cette capacité de faire 
dévier la conversation dès qu'elle venait sur lui. Il le faisait si 
bien qu'on ne s'en rendait même pas compte et, quand on y 
repensait,  c'était  pour  finalement  admirer  sa  discrétion,  sa 
modestie, son souci de mettre les autres en valeur plutôt que 
lui-même. Luc avait vaguement senti pourtant que quelque 
chose clochait dans ce qu'il disait de sa carrière. Il avait songé à 
appeler l'OMS pour voir ce qu'il y faisait au juste. Mais le geste 
lui avait paru absurde. Et maintenant il se répétait que s'il 
l'avait  fait  les  choses  se  seraient  peut-être  passées 
différemment.
« Peut-être, a dit Cécile quand il lui a fait part de ce remords, 
peut-être qu'il t'aurait tué, toi aussi. »
Quand ils parlaient de lui, tard dans la nuit, ils ne parvenaient 
plus à l'appeler Jean-Claude. Ils ne l'appelaient pas Romand 
non plus. Il était quelque part hors de la vie, hors de la mort, il 
n'avait plus de nom.
Au bout de trois jours, ils ont appris qu'il allait vivre.
Rendue publique le jeudi, la nouvelle a pesé sur les obsèques 
des parents Romand qui ont eu lieu le lendemain à Clairvaux-
les-Lacs.  Celles  de  Florence  et  des  enfants  avaient  été 
repoussées pour compléter l'autopsie. Ces deux circonstances 
13

ont rendu la cérémonie plus insoutenable encore. Comment 
croire aux mots de paix et de repos que le curé se forçait à 
prononcer tandis qu'on descendait les cercueils en terre, sous la 
pluie ? Personne ne pouvait se recueillir, trouver au fond de soi 
un coin de calme, de chagrin acceptable où réfugier son âme. 
Luc  et  Cécile  étaient  venus  mais,  connaissant  à  peine  la 
famille, restaient en retrait. Les visages rouges, rugueux, de ces 
paysans  jurassiens  portaient  la  marque  de  l'insomnie,  des 
pensées de mort, de refus et de honte contre lesquelles on ne 
peut pas lutter. Jean-Claude avait été la fierté du village. On 
l'admirait d'avoir si bien réussi et d'être malgré cela resté si 
simple, si proche de ses vieux parents. Il leur téléphonait tous 
les jours. On disait qu'il avait refusé, pour ne pas s'éloigner 
d'eux, un poste prestigieux en Amérique. Dans les deux pages 
du jour consacrées à l'affaire,  Le Progrès publiait une photo 
prise en classe de sixième au collège de Clairvaux où on le 
voyait au premier rang, souriant et doux, et la légende disait : 
« Qui aurait cru que celui qu'on donnait en exemple deviendrait 
un monstre ? »
Le père avait été abattu dans le dos, la mère en pleine poitrine. 
Elle à coup sûr et peut-être tous les deux avaient su qu'ils 
mouraient par la main de leur fils, en sorte qu'au même instant 
ils avaient vu leur mort – que nous verrons tous, qu'ils avaient 
atteint l'âge de voir sans scandale – et l'anéantissement de tout 
ce qui avait donné sens, joie et dignité à leur vie. Le curé 
assurait que maintenant ils voyaient Dieu. Pour les croyants, 
l'instant de la mort est celui où on voit Dieu, non plus dans un 
miroir obscurément mais face à face. Même ceux qui ne croient 
pas croient quelque chose de ce genre : qu'au moment de passer 
de l'autre côté les mourants voient en un éclair défiler le film 
entier de leur vie, enfin intelligible. Et cette vision qui aurait dû 
avoir  pour  les  vieux  Romand  la  plénitude  des  choses 
14

accomplies avait été le triomphe du mensonge et du mal. Ils 
auraient dû voir Dieu et à sa place ils avaient vu, prenant les 
traits de leur fils bien-aimé, celui que la Bible appelle le satan, 
c'est-à-dire l'Adversaire.
On ne pouvait penser qu'à cela : à cette stupéfaction d'enfants 
trahis dans les yeux des vieillards ; aux petits corps à demi 
carbonisés d'Antoine et Caroline qui gisaient à côté de leur 
mère sur des tables à la morgue ; et puis à l'autre corps, lourd et 
mou, celui de l'assassin qui avait été pour tous si proche, si 
familier, qui était devenu si monstrueusement étranger et qui 
lentement  recommençait  à  bouger  sur  un  lit  d'hôpital,  à 
quelques kilomètres de là. Il souffrait de brûlures, disaient les 
médecins, des effets des barbituriques et des hydrocarbures 
qu'il  avait  absorbés,  mais  il  devait  reprendre  pleinement 
conscience pendant le week-end et serait dès le lundi en état 
d'être interrogé. Juste après l'incendie, quand on croyait encore 
à un accident, Luc et Cécile avaient prié pour qu'il meure : 
c'était pour lui, alors. Maintenant ils priaient pour qu'il meure, 
mais c'était pour eux-mêmes, pour leurs enfants, pour tous ceux 
qui vivaient encore. Qu'il reste, lui, la mort faite homme, dans 
le monde des vivants, c'était une menace effroyable, suspendue, 
l'assurance que la paix ne reviendrait jamais, que l'horreur 
n'aurait pas de fin.
Le dimanche, un des six frères de Luc a dit qu'il fallait un 
nouveau  parrain à Sophie.  Il  s'est  proposé, lui a demandé 
solennellement si elle acceptait. Cette cérémonie familiale a 
marqué le début du deuil.
15

L'automne précédent, Déa était en train de mourir du sida. Ce 
n'était pas une amie proche, mais une des meilleures amies 
d'une de nos meilleures amies, Elisabeth. Elle était belle, d'une 
beauté un peu inquiétante que la maladie avait accentuée, avec 
une crinière fauve dont elle tirait fierté. Devenue très pieuse, 
vers la fin, elle avait disposé chez elle une sorte d'autel sur 
lequel des bougies éclairaient des icônes. Une nuit, une bougie 
a mis le feu à ses cheveux, elle a flambé comme une torche. On 
l'a transportée au service des grands brûlés de l'hôpital Saint-
Louis. Troisième degré sur la moitié du corps : elle ne mourrait 
pas du sida, c'était peut-être ce qu'elle voulait. Mais elle n'est 
pas morte tout de suite, ça a duré presque une semaine durant 
laquelle Elisabeth est allée tous les jours la voir : enfin, voir ce 
qui restait d'elle. Elle débarquait chez nous après, pour boire et 
parler. Elle disait que d'une certaine façon c'est beau, un service 
de grands brûlés. Il y a des voiles blancs, de la gaze, du silence, 
on croirait le château de la Belle au bois dormant. On ne voyait 
de Déa qu'une forme entourée de bandelettes blanches et si elle 
16

avait été morte ç'aurait été presque apaisant. Le terrible, c'est 
qu'elle vivait encore. Les médecins assuraient qu'elle n'en avait 
pas conscience et Elisabeth, qui est parfaitement athée, passait 
ses nuits à prier pour que ce soit vrai. Moi, à cette époque, j'en 
étais arrivé dans la biographie de Dick au moment où il écrit ce 
roman terrifiant qui s'appelle Ubik et imagine ce qui se passe 
dans les cerveaux de gens conservés en cryogénie : bribes de 
pensées à la dérive, échappées de stocks mémoriels saccagés, 
grignotement obstiné de l'entropie, courts-circuits provoquant 
des étincelles de lucidité panique, tout ce que cache la ligne 
paisible et régulière d'un encéphalogramme presque plat. Je 
buvais et fumais trop, j'avais tout le temps l'impression que 
j'allais  me  réveiller  en  sursaut.  Une  nuit,  c'est  devenu 
insupportable.  Je  me  levais,  me  recouchais  près  d'Anne 
endormie, me retournais, tous les muscles tendus, les nerfs 
vrillés, je crois n'avoir jamais de ma vie éprouvé une telle 
sensation de malaise physique et moral, encore malaise est-il 
un mot faible, je sentais monter en moi, déferler, prête à me 
submerger,  l'épouvante  innommable  de  l'enterré  vivant.  Au 
bout de plusieurs heures, d'un coup, tout s'est dénoué. Tout est 
devenu fluide, libre, je me suis aperçu que je pleurais, à grosses 
larmes chaudes, et c'était de joie. Jamais je n'avais éprouvé une 
telle sensation de malaise, jamais je n'ai éprouvé une telle 
sensation de délivrance. Je suis resté un moment à baigner sans 
comprendre dans cette espèce d'extase amniotique, puis j'ai 
compris.  J'ai  regardé  l'heure.  Le  lendemain  j'ai  appelé 
Elisabeth. Oui, Déa était morte. Oui, juste avant quatre heures 
du matin.
Lui seul, encore dans le coma, ne savait pas qu'il était vivant 
et que ceux qu'il aimait étaient morts de sa main. Cette absence 
n'allait pas durer. Il allait sortir des limbes. Que verrait-il en 
17

ouvrant les yeux ? Une chambre peinte en blanc, des bandages 
blancs enveloppant son corps. Que se rappelait-il ? Quelles 
images  l'accompagnaient  pendant  qu'il  remontait  vers  la 
surface ?  Qui,  le  premier,  allait  croiser  son  regard ?  Une 
infirmière, sans doute. Est-ce qu'elle allait lui sourire, comme 
elles doivent faire toutes dans ces moments-là parce qu'alors 
une infirmière est une mère qui accueille son enfant au sortir 
d'un très long tunnel et elles savent toutes d'instinct, sinon elles 
feraient un autre métier, qu'il est essentiel en sortant de ce 
tunnel de ressentir de la lumière, de la chaleur, un sourire ? 
Oui,  mais  à  lui ?  L'infirmière  devait  savoir  qui  il  était, 
repousser les journalistes qui campaient à l'entrée du service 
mais  lire  leurs  articles.  Elle  avait  vu  les  photos,  c'étaient 
toujours  les  mêmes,  la  maison  incendiée  et  les  six  petits 
portraits d'identité. La vieille dame douce et craintive. Son 
mari, raide comme la justice, les yeux écarquillés derrière ses 
grosses lunettes d'écaille. Florence belle et souriante. Lui avec 
sa bonne tête de père tranquille, un peu empâté, un peu dégarni. 
Et puis les deux petits, surtout les deux petits, Caroline et 
Antoine, sept et cinq ans. Je les regarde en écrivant cela, je 
trouve qu'Antoine ressemble un peu à Jean-Baptiste, le cadet de 
mes fils, j'imagine son rire, son léger zézaiement, ses colères, 
son sérieux, tout ce qui était très important pour lui, toute cette 
sentimentalité pelucheuse qui est la vérité de l'amour que nous 
portons à nos enfants et moi aussi j'ai envie de pleurer.
Une fois décidé, ce qui s'est fait très vite, d'écrire sur l'affaire 
Romand, j'ai pensé filer sur place. M'installer dans un hôtel de 
Ferney-Voltaire, jouer le reporter fouineur et qui s'incruste. 
Mais je me voyais mal coinçant mon pied dans les portes que 
des  familles  endeuillées  voudraient  me  refermer  au  nez, 
passant des heures à boire des vins chauds avec des gendarmes 
18

francs-comtois,  cherchant  des  stratagèmes  pour  faire 
connaissance de la greffière du juge d'instruction. Surtout, je 
me suis rendu compte que ce n'était pas cela qui m'intéressait. 
L'enquête que j'aurais pu mener pour mon compte, l'instruction 
dont j'aurais pu essayer d'assouplir le secret n'allaient mettre au 
jour que des faits. Le détail des malversations financières de 
Romand, la façon dont au fil des ans s'était mise en place sa 
double vie, le rôle qu'y avait tenu tel ou tel, tout cela, que 
j'apprendrais en temps utile, ne m'apprendrait pas ce que je 
voulais vraiment savoir : ce qui se passait dans sa tête durant 
ces journées qu'il était supposé passer au bureau ; qu'il ne 
passait pas, comme on l'a d'abord cru, à trafiquer des armes ou 
des secrets industriels ; qu'il passait, croyait-on maintenant, à 
marcher dans les bois. (Je me rappelle cette phrase, la dernière 
d'un article de  Libération, qui m'a définitivement accroché : 
« Et il allait se perdre, seul, dans les forêts du Jura. »)
Cette question qui me poussait à entreprendre un livre, ni les 
témoins, ni le juge d'instruction, ni les experts psychiatres ne 
pourraient y répondre, mais soit Romand lui-même, puisqu'il 
était en vie, soit personne. Après six mois d'hésitations, je me 
suis décidé à lui écrire, aux bons soins de son avocat. C'est la 
lettre la plus difficile que j'ai eu à faire de ma vie.
Paris, le 30 août 1993
Monsieur,
Ma démarche risque de vous heurter. Je cours ma chance tout 
de même.
Je suis écrivain, auteur à ce jour de sept livres dont je vous 
envoie le dernier paru. Depuis que j'ai appris par les journaux 
la tragédie dont vous avez été l'agent et le seul survivant, j'en 
suis hanté. Je voudrais, autant qu'il est possible, essayer de 
19

comprendre ce qui s'est passé et en faire un livre – qui, bien 
sûr, ne pourrait paraître qu'après votre procès.
Avant de m'y engager, il m'importe de savoir quel sentiment 
vous inspire un tel projet. Intérêt, hostilité, indifférence ? Soyez 
sûr que, dans le second cas, j'y renoncerai. Dans le premier, en 
revanche, j'espère que vous consentirez à répondre à mes lettres 
et peut-être, si cela est permis, à me recevoir.
J'aimerais que vous compreniez que je ne viens pas à vous 
poussé  par  une  curiosité  malsaine  ou  par  le  goût  du 
sensationnel. Ce que vous avez fait n'est pas à mes yeux le fait 
d'un criminel ordinaire, pas celui d'un fou non plus, mais celui 
d'un homme poussé à bout par des forces qui le dépassent, et ce 
sont ces forces terribles que je voudrais montrer à l'œuvre
Quelle que soit votre réaction à cette lettre, je vous souhaite, 
monsieur, beaucoup de courage, et vous prie de croire à ma très 
profonde compassion.
Emmanuel Carrère
J'ai posté cette lettre. Quelques instants après, trop tard, j'ai 
pensé avec épouvante à l'effet que risquait de faire sur son 
destinataire le titre du livre qui l'accompagnait : je suis vivant 
et vous êtes morts.
J'ai attendu.
Je me disais : si par extraordinaire Romand accepte de me 
parler  (de  « me  recevoir »,  comme  je  l'avais  écrit 
cérémonieusement), si le juge d'instruction, le Parquet ou son 
avocat ne s'y opposent pas, alors mon travail m'engagera dans 
des eaux dont je n'ai pas idée. Si, comme il est plus probable, 
Romand ne me répond pas, j'écrirai un roman « inspiré » de 
cette affaire, je changerai les noms, les lieux, les circonstances, 
20

j'inventerai à ma guise : ce sera de la fiction.
Romand ne m'a pas répondu. J'ai relancé son avocat, qui n'a 
même pas voulu me dire s'il avait transmis ma lettre et mon 
livre.
Fin de non-recevoir.
J'ai commencé un roman où il était question d'un homme qui 
chaque matin embrassait femme et enfants en prétendant aller à 
son travail et partait marcher sans but dans les bois enneigés. 
Au bout de quelques dizaines de pages, je me suis trouvé 
coincé. J'ai abandonné. L'hiver suivant, un livre m'est tombé 
dessus, le livre que sans le savoir j'essayais vainement d'écrire 
depuis  sept  ans.  Je  l'ai  écrit  très  vite,  de  façon  quasi 
automatique, et j'ai su aussitôt que c'était de très loin ce que 
j'avais fait de meilleur. Il s'organisait autour de l'image d'un 
père meurtrier qui errait, seul, dans la neige, et j'ai pensé que ce 
qui m'avait aimanté dans l'histoire de Romand avait, comme 
d'autres projets inaboutis, trouvé là sa place, une place juste, et 
qu'avec ce récit j'en avais fini avec ce genre d'obsessions. 
J'allais enfin pouvoir passer à autre chose. À quoi ? Je n'en 
savais rien et je ne m'en souciais pas. J'avais écrit ce pour quoi 
j'étais devenu écrivain. Je commençais à me sentir vivant.
21

Bourg-en-Bresse, le 10/9/95
Monsieur,
Ce n'est ni l'hostilité ni l'indifférence à vos propositions qui 
expliquent un si long retard dans ma réponse à votre lettre du 
30/8/93. Mon avocat m'avait dissuadé de vous écrire tant que 
l'instruction était en cours. Comme celle-ci vient de s'achever, 
j'ai l'esprit plus disponible et les idées plus claires (après trois 
expertises psychiatriques et 250 heures d'interrogatoire) pour 
donner  une  éventuelle  suite  à  vos  projets.  Une  autre 
circonstance fortuite m'a vivement influencé : je viens de lire 
votre dernier livre,  La Classe de neige, et je l'ai beaucoup 
apprécié.
Si vous souhaitez toujours me rencontrer dans une volonté 
commune de compréhension de cette tragédie qui reste pour 
moi d'une actualité quotidienne, il faudrait que vous fassiez une 
demande de permis de visite adressée à M. le procureur de la 
République  et  accompagnée  de  deux  photos  et  d'une 
22

photocopie de la carte d'identité.
Dans l'attente de vous lire ou de vous rencontrer, je vous 
adresse tous mes vœux de succès pour votre livre et vous prie 
de croire, Monsieur, à toute ma  reconnaissance pour votre 
compassion et mon admiration pour votre talent d'écrivain.
À bientôt, peut-être.
Jean-Claude Romand
C'est peu dire que cette lettre m'a secoué. Je me suis senti, 
deux ans plus tard, rattrapé par la manche. J'avais changé, je 
me croyais loin. Cette histoire et surtout mon intérêt pour elle 
me dégoûtaient plutôt. D'un autre côté, je n'allais pas lui dire 
que non, maintenant je ne souhaitais plus le rencontrer. J'ai 
demandé un permis de visite. On me l'a refusé, comme je 
n'étais pas de la famille, en précisant que je pourrais renouveler 
ma démarche après sa comparution devant la cour d'assises de 
l'Ain, prévue pour le printemps 1996. En attendant, restait le 
courrier.
Il collait au dos des enveloppes de petits stickers avec son 
nom et son adresse, « M. Jean-Claude Romand, 6, rue du 
Palais, 01011 Bourg-en-Bresse », et quand je lui répondais 
j'évitais le mot « prison » dans la suscription. Je devinais qu'il 
n'aimait pas son grossier papier quadrillé, l'obligation de le 
ménager, peut-être même celle d'écrire à la main. J'ai cessé de 
taper mes lettres sur l'ordinateur pour qu'à cet égard au moins 
nous soyons à égalité. L'obsession que j'avais de l'inégalité de 
nos conditions, la peur de le blesser en étalant ma chance 
d'homme  libre,  de  mari  et  de  père  de  famille  heureux, 
d'écrivain estimé, la culpabilité de n'être pas, moi, coupable, 
tout  cela  a  donné  à  mes  premières  lettres  ce  ton  presque 
23

obséquieux dont il a fidèlement renvoyé l'écho. Il n'y a sans 
doute pas trente-six mille manières de s'adresser à quelqu'un 
qui a tué sa femme, ses enfants, ses parents, et leur survit. Mais 
je me rends compte avec le recul que je l'ai tout de suite caressé 
dans le sens du poil en adoptant cette gravité compassée et 
compassionnelle et en le voyant non comme quelqu'un qui a 
fait quelque chose d'épouvantable mais comme quelqu'un à qui 
quelque chose d'épouvantable est arrivé, le jouet infortuné de 
forces démoniaques.
Je me posais tellement de questions que je n'osais pas lui en 
poser une seule. Lui, de son côté, était aussi peu enclin à 
revenir sur les faits que passionnément désireux d'en scruter la 
signification. Il n'évoquait pas de souvenirs, ne faisait que des 
allusions lointaines et abstraites à « la tragédie », aucune à ceux 
qui en avaient été les victimes, mais s'étendait volontiers sur sa 
propre souffrance, son deuil impossible, les écrits de Lacan 
qu'il avait entrepris de lire dans l'espoir de se comprendre 
mieux.  Il  recopiait  pour  moi  des  extraits  des  rapports  des 
psychiatres : « Dans l'affaire actuelle, et à un certain niveau 
archaïque de fonctionnement, J.C.R. ne faisait plus bien la 
différence entre lui et ses objets d'amour : il faisait partie d'eux 
et  eux  de  lui  dans  un  système  cosmogonique  totalisant, 
indifférencié et clos. À ce niveau, il n'y a plus beaucoup de 
différence entre suicide et homicide… »
Quand je lui demandais des détails sur sa vie en prison, cela 
ne le rendait pas plus concret. Il me donnait l'impression de ne 
pas s'intéresser au réel, seulement au sens qui se cache derrière, 
et d'interpréter tout ce qui lui arrivait comme signe, notamment 
mon intervention dans sa vie. Il se disait convaincu « que 
l'approche de cette tragédie par un écrivain peut largement 
compléter  et  transcender  d'autres  visions,  plus  réductrices, 
telles  que  celles  de  la  psychiatrie  ou  d'autres  sciences 
24

humaines » et tenait à me persuader et à se persuader lui-même 
que « toute “récupération narcissique” » était « loin de (s)a 
pensée (consciente, du moins) ». J'ai entendu qu'il comptait sur 
moi  plus  que  sur  les  psychiatres  pour  lui  rendre 
compréhensible sa propre histoire et plus que sur les avocats 
pour la rendre compréhensible au monde. Cette responsabilité 
m'effrayait mais ce n'était pas lui qui était venu me chercher, 
j'avais fait le premier pas et j'ai considéré que je devais en 
accepter les conséquences.
J'ai  donné  à  notre  correspondance  un  tour  d'écrou 
supplémentaire en posant la question : « Êtes-vous croyant ? Je 
veux dire : pensez-vous que ce que vous-même échouez à 
comprendre dans cette tragédie, il existe une instance au-dessus 
de nous qui le comprenne et peut-être puisse l'absoudre ? »
Réponse : « Oui. “Je crois croire.” Et je ne pense pas qu'il 
s'agisse  d'une  croyance  de  circonstance,  visant  à  nier  la 
possibilité terrifiante que nous ne soyons pas tous réunis après 
la mort dans un Amour éternel, ou à trouver un sens à ma 
(sur)vie dans une rédemption mystique. De nombreux “signes” 
sont  venus  depuis  trois  ans  renforcer  ma  conviction,  mais 
veuillez comprendre ma discrétion dans ce domaine. J'ignore si 
vous-même êtes croyant. Votre prénom pourrait être un indice 
positif. »
Là  aussi,  j'avais  commencé.  Si  embarrassante  que soit  la 
question, il fallait y répondre par oui ou par non et, dans le noir, 
j'ai dit oui. « Autrement, je ne pourrais affronter une histoire 
aussi  terrible  que  la  vôtre.  Pour  regarder  en  face,  sans 
complaisance morbide, la nuit où vous avez été, où vous êtes 
encore  plongé,  il  faut  croire  qu'il  existe  une  lumière  dans 
laquelle tout ce qui a été, même l'excès du malheur et du mal, 
nous deviendra intelligible. »
25

Le  procès  approchant,  il  était  de  plus  en  plus  angoissé. 
L'enjeu, pour lui, n'était pas pénal : la condamnation serait 
forcément très lourde, il le savait et je n'avais pas l'impression 
que la liberté lui manquait. Certaines contraintes lui pesaient 
dans la vie carcérale mais dans l'ensemble elle lui convenait. 
Tout le monde était au courant de ce qu'il avait fait, il n'avait 
plus à mentir et, à côté de la souffrance, goûtait une liberté 
psychique toute neuve. C'était un détenu modèle, aussi apprécié 
de ses compagnons que du personnel. Sortir de ce cocon où il 
avait trouvé sa place pour être jeté en pâture à des gens qui le 
considéraient comme un monstre le terrifiait. Il se répétait qu'il 
le fallait, qu'il était essentiel pour les autres et pour lui qu'il ne 
se dérobe pas devant le tribunal des hommes. « Je me prépare à 
ce procès, m'écrivait-il, comme à un rendez-vous crucial : ce 
sera le dernier avec “eux”, la dernière chance d'être enfin moi-
même  face  à  “eux”…  J'ai  le  pressentiment  qu'après,  mon 
avenir ne durera pas longtemps. »
J'ai voulu voir les lieux où il avait vécu en fantôme. Je suis 
parti une semaine, muni de plans qu'à ma demande il avait 
dessinés  avec  soin,  d'itinéraires  commentés  que  j'ai  suivis 
fidèlement, en respectant même l'ordre chronologique qu'il me 
suggérait. (« Merci de me donner l'occasion de reparcourir cet 
univers familier, parcours très douloureux mais plus facile à 
partager avec quelqu'un qu'à refaire seul… ») J'ai vu le hameau 
de son enfance, le pavillon de ses parents, son studio d'étudiant 
à Lyon, la maison incendiée à Prévessin, la pharmacie Cottin 
où sa femme faisait des remplacements, l'école Saint-Vincent 
de Ferney. J'avais le nom et l'adresse de Luc Ladmiral, je suis 
passé devant son cabinet mais ne suis pas entré. Je n'ai parlé à 
personne. J'ai traîné seul là où il traînait seul ses journées 
26

désœuvrées : sur des chemins forestiers du Jura et, à Genève, 
dans le quartier des organisations internationales où se trouve 
l'immeuble de l'OMS. J'avais lu qu'une photo de grand format 
représentant cet immeuble était encadrée au mur du salon où il 
a tué sa mère. Une croix marquait, sur la façade, la fenêtre de 
son bureau, mais je ne connaissais pas la place de cette croix et 
ne suis pas allé au-delà du hall.
Je  ressentais  de  la  pitié,  une  sympathie  douloureuse  en 
mettant mes pas dans ceux de cet homme errant sans but, année 
après année, replié sur son absurde secret qu'il ne pouvait 
confier à personne et que personne ne devait connaître sous 
peine de mort. Puis je pensais aux enfants, aux photos de leurs 
corps prises à l'institut médico-légal : horreur à l'état brut, qui 
fait instinctivement fermer les yeux, secouer la tête pour que 
cela n'ait pas existé. J'avais cru en avoir fini avec ces histoires 
de folie, d'enfermement, de gel. Pas forcément me mettre à 
l'émerveillement franciscain avec laudes à la beauté du monde 
et au chant du rossignol, mais tout de même être délivré de ça. 
Et je me retrouvais choisi (c'est emphatique, je sais, mais je ne 
vois pas le moyen de le dire autrement) par cette histoire 
atroce, entré en résonance avec l'homme qui avait fait ça. 
J'avais peur. Peur et honte. Honte devant mes fils que leur père 
écrive là-dessus. Était-il encore temps de fuir ? Ou était-ce ma 
vocation particulière d'essayer de comprendre ça, de le regarder 
en face ?
Pour être sûr d'être bien placé, je me suis fait accréditer aux 
assises de l'Ain par  Le Nouvel Observateur. La veille de la 
première  audience,  toute  la presse judiciaire  française s'est 
retrouvée dans le principal hôtel de Bourg-en-Bresse. Je ne 
connaissais  jusqu'alors  qu'une  catégorie  de  journalistes,  les 
critiques  de  cinéma,  j'en  découvrais  une  autre,  avec  ses 
27

rassemblements tribaux qui ne sont pas des festivals mais des 
procès. Quand, ayant un peu bu comme nous l'avons fait ce 
soir-là, ils se rappellent leurs campagnes, ce n'est pas Cannes, 
Venise ou Berlin, mais Dijon pour Villemin ou Lyon pour 
Barbie, et je trouvais ça autrement sérieux. Mon premier article 
sur l'affaire me valait de la considération. Le vieux routier de 
L'Est républicain me tutoyait en me versant des chopines, la 
jolie fille de L'Humanité me souriait. Je me suis senti adoubé 
par ces gens dont l'humanité me plaisait.
C'est  à  l'accusé  qu'appartient  d'autoriser  ou  d'interdire  la 
présence de photographes au début des audiences et Romand 
l'avait  autorisée,  ce  que  certains  interprétaient  comme  une 
marque de cabotinage. Il y en avait le lendemain matin une 
bonne trentaine, et des cameramen de toutes les chaînes de 
télévision qui pour tromper l'attente filmaient le box vide, les 
moulures de la salle et, devant l'estrade de la Cour, la vitrine 
exposant les pièces à conviction : carabine, silencieux, bombe 
lacrymogène,  photos  extraites  d'un  album  de  famille.  Les 
enfants riaient en s'éclaboussant dans une piscine gonflable de 
jardin.  Antoine  soufflait  les  bougies  de  son  quatrième 
anniversaire.  Florence  les  regardait  avec  une  tendresse 
confiante et gaie. Lui non plus ne semblait pas triste sur une 
photo qui devait dater de leurs fiançailles ou des premiers 
temps de leur mariage : ils étaient à une table de restaurant ou 
de banquet, des gens s'amusaient autour d'eux, il la tenait par 
les épaules, ils avaient vraiment l'air amoureux. Son visage 
était poupin, avec les cheveux qui frisaient, une expression de 
gentillesse rêveuse. Je me suis demandé si au moment de cette 
photo il avait déjà commencé à mentir. Sans doute oui.
L'homme que les gendarmes ont fait entrer dans le box avait 
la peau cireuse des prisonniers, les cheveux ras, le corps maigre 
et mou, fondu dans une carcasse restée lourde. Il portait un 
28

costume noir, un polo noir au col ouvert, et la voix qu'on a 
entendue répondre à l'interrogatoire d'identité était blanche. Il 
gardait les yeux baissés sur ses mains jointes qu'on venait de 
libérer  des  menottes.  Les  journalistes  en  face  de  lui,  la 
présidente et les jurés à sa droite, le public à sa gauche le 
scrutaient, médusés. « On n'a pas tous les jours l'occasion de 
voir le visage du diable » : ainsi commençait, le lendemain, le 
compte rendu du Monde. Moi, dans le mien, je disais : d'un 
damné.
Seules les parties civiles ne le regardaient pas. Assise juste 
devant moi, entre ses deux fils, la mère de Florence fixait le 
plancher comme si elle s'accrochait à un point invisible pour ne 
pas s'évanouir. Il avait fallu qu'elle se lève ce matin, qu'elle 
prenne  un  petit  déjeuner,  qu'elle  choisisse  des  vêtements, 
qu'elle fasse depuis Annecy le trajet en voiture et à présent elle 
était  là,  elle  écoutait  la  lecture  des  24  pages  de  l'acte 
d'accusation. Quand on est arrivé à l'autopsie de sa fille et de 
ses petits-enfants, la main crispée qui serrait devant sa bouche 
un mouchoir roulé en boule s'est mise à trembler un peu. 
J'aurais pu, en tendant le bras, toucher son épaule, mais un 
abîme me séparait d'elle, qui n'était pas seulement l'intolérable 
intensité de sa souffrance. Ce n'est pas à elle et aux siens que 
j'avais écrit, mais à celui qui avait détruit leurs vies. C'est à lui 
que je croyais devoir des égards parce que, voulant raconter 
cette histoire, je la considérais comme son histoire. C'est avec 
son avocat que je déjeunais. J'étais de l'autre côté.
Il restait prostré. Vers la fin de la matinée seulement il a risqué 
des regards vers la salle et les bancs de la presse. La monture 
de ses lunettes scintillait derrière la vitre qui le séparait de nous 
tous. Quand ses yeux ont enfin croisé les miens, nous les avons 
baissés tous les deux.
29

Les Romand sont une famille de forestiers jurassiens, établis 
depuis plusieurs générations dans le bourg de Clairvaux-les-
Lacs ou des villages voisins. Ils y forment un véritable clan, 
dont on respecte la vertu austère et cabocharde : « Une vraie 
tête de Romand », dit-on. Ils travaillent dur, craignent Dieu, et 
leur parole vaut contrat.
Aimé Romand, né au lendemain de la guerre de 14, a été 
mobilisé en 39 et, aussitôt fait prisonnier, interné cinq ans dans 
un stalag. De retour au pays, décoré, il a travaillé avec son père 
et pris sa suite comme gérant d'une société forestière. Parce 
qu'il est relativement facile de tricher avec les coupes de bois, 
ce  métier  réclame  une  grande  confiance  de  la  part  des 
actionnaires. Aimé, comme son père, méritait cette confiance. 
Grand et anguleux, avec des yeux perçants, il en imposait sans 
avoir le charisme plus sanguin de son frère cadet Claude, qui 
était garagiste. Il a épousé une petite femme effacée qu'on a 
pris l'habitude de considérer comme malade sans savoir au 
juste de quelle maladie elle souffrait. Elle avait une mauvaise 
30

santé, elle se faisait du mauvais sang. Que ce soit dû à cette 
dépression larvée ou à une tendance obsessionnelle chez Aimé, 
on devine dans ce couple quelque chose de raide, de tatillon, 
une habitude tôt contractée du scrupule et du repli. C'est le 
genre de famille où on a beaucoup d'enfants mais eux n'ont eu 
que Jean-Claude, en 1954. Deux fois ensuite, Anne-Marie a été 
hospitalisée  pour  des  grossesses  extra-utérines  qui  ont  fait 
craindre pour sa vie. Son père a essayé de cacher ce qui se 
passait au petit garçon, pour ne pas l'inquiéter et parce que ce 
qui se passait avait trait au monde malpropre et menaçant du 
sexe. L'hystérectomie a été camouflée en appendicite mais, les 
deux fois, il a déduit de l'absence de sa mère, du chuchotement 
sinistre dans lequel on prononçait le mot « hôpital », qu'elle 
était morte et qu'on lui cachait cette mort.
Sa petite enfance s'est déroulée dans le hameau où, le temps 
que  lui  laissait  son travail  de  régisseur forestier,  son père 
exploitait une ferme. J'y suis passé, guidé par ses plans : ce sont 
quelques  maisons  au  fond  d'une  combe  perdue  dans  une 
immense et sombre sapinière. L'école n'avait que trois élèves. 
Ensuite,  ses  parents  ont  fait  bâtir  à  Clairvaux  et  s'y  sont 
installés. Il avait un an d'avance, lisait beaucoup. En classe de 
septième, il a remporté le prix d'excellence. Les voisins, les 
cousins, les maîtres d'école se rappellent un petit garçon sage, 
calme et doux, que certains sont tentés de décrire trop sage, 
trop calme, trop doux, tout en reconnaissant que cet excès de 
mesure leur est apparu après coup, pauvre explication d'un 
drame inexplicable. Un enfant unique, un peu couvé peut-être. 
Un enfant qui ne faisait jamais de bêtises, plus estimable – si 
on peut dire cela d'un enfant – que vraiment attachant, mais 
qu'on n'imaginait pas pour autant malheureux. Lui-même parle 
rarement de son père sans glisser une bizarre petite parenthèse 
31

endimanchée comme quoi il portait bien son prénom : « Aimé, 
le bien nommé. » Il dit que sa mère se faisait du souci, à tout 
propos, et qu'il a tôt appris à donner le change pour qu'elle ne 
s'en fasse pas davantage. Il admirait son père de ne jamais 
laisser paraître ses émotions et s'est efforcé de l'imiter. Tout 
devait toujours aller bien, sans quoi sa mère irait plus mal et il 
aurait été un ingrat de la faire aller plus mal pour des broutilles, 
de petits chagrins d'enfant. Mieux valait les cacher. Dans le 
village, par exemple, les fratries étaient nombreuses, c'était 
plus animé chez les autres que chez lui mais il sentait que cela 
peinait ses parents quand il leur demandait pourquoi lui n'avait 
pas de frère ou de sœur. Il sentait que cette question recouvrait 
quelque chose de caché et que sa curiosité mais plus encore sa 
peine leur faisaient du chagrin. C'était un mot de sa mère, le 
chagrin,  auquel  elle  donnait  un  sens  curieusement  concret, 
comme s'il s'agissait d'une maladie organique qui la minait. Il 
savait qu'en s'avouant lui aussi atteint de cette maladie il ferait 
empirer celle de sa mère, qui était beaucoup plus grave et 
risquait de la tuer. D'un côté, on lui avait appris à ne pas mentir, 
c'était un dogme absolu : un Romand n'avait qu'une parole, un 
Romand était franc comme l'or. De l'autre, il ne fallait pas dire 
certaines choses, même si elles étaient vraies. Il ne fallait pas 
causer de chagrin, pas non plus se vanter de son succès ou de 
sa vertu.
(Souhaitant faire comprendre cela, il a raconté tout à trac que 
sa femme et lui prétendaient parfois aller au cinéma à Genève 
alors qu'en réalité ils faisaient de l'alphabétisation dans des 
familles défavorisées. Ils n'en avaient jamais parlé à leurs amis, 
ni lui au juge d'instruction, et quand la présidente, interloquée, 
a voulu lui en faire dire plus – dans quel cadre cela se passait, 
qui étaient ces familles –, il s'est retranché derrière la discrétion 
qu'il devait à la mémoire de Florence : elle n'aurait pas aimé 
32

qu'il fasse étalage de leur générosité.)
On allait en finir avec l'enfance de l'accusé quand Me Abad, 
son avocat, lui a demandé : « Quand vous aviez des joies ou 
des peines, alors, est-ce que votre confident n'était pas votre 
chien ? »  Il  a  ouvert  la  bouche.  On  attendait  une  réponse 
banale, prononcée sur ce ton à la fois raisonnable et plaintif 
auquel on commençait à s'habituer, mais rien n'est sorti. Il a 
vacillé. Il s'est mis à trembler doucement, puis fort, de tous ses 
membres, et une sorte de fredon égaré s'est échappé de sa 
bouche. Même la mère de Florence a tourné le regard dans sa 
direction. Alors il s'est jeté à terre en poussant un gémissement 
à glacer le sang. On a entendu sa tête frapper le plancher, on a 
vu ses jambes battre l'air au-dessus du box. Les gendarmes qui 
l'entouraient ont fait ce qu'ils ont pu pour maîtriser sa grande 
carcasse agitée de convulsions, puis l'ont emmené, toujours 
tressautant et gémissant.
Je viens d'écrire : « à glacer le sang ». J'ai compris ce jour-là 
quelle vérité recouvrent d'autres expressions toutes faites : c'est 
vraiment « un silence de mort » qui s'est abattu après sa sortie, 
jusqu'à ce que la présidente, d'une voix mal assurée, déclare 
l'audience suspendue pour une heure. Les gens n'ont commencé 
à parler, à essayer d'interpréter ce qui venait de se passer qu'une 
fois hors de la salle. Les uns voyaient dans cette crise un signe 
d'émotion bienvenu, tant il avait jusqu'alors paru détaché. Les 
autres jugeaient monstrueux que cette émotion, chez un homme 
qui avait tué ses enfants, se manifeste à propos d'un chien. 
Certains se demandaient s'il simulait. J'avais en principe arrêté 
de fumer mais j'ai tapé une cigarette à un vieux dessinateur de 
presse  qui  portait  barbe  blanche  et  catogan.  « Vous  avez 
compris, m'a-t-il  demandé,  ce  que son  avocat  est  en  train 
d'essayer ? » Je n'avais pas compris. « Il veut le faire craquer. Il 
33

se rend compte que ça manque de tripes, que le public le trouve 
froid, alors il veut qu'on voie le défaut de la cuirasse. Mais il ne 
se rend pas compte, c'est horriblement dangereux de faire ça. Je 
peux vous le dire, il y a quarante ans que je trimballe mon 
carton à dessin dans tous les tribunaux de France, j'ai l'œil. Ce 
type est un très grand malade, les psychiatres sont fous de 
l'avoir laissé passer en jugement. Il se contrôle, il contrôle tout, 
c'est comme ça qu'il tient debout, mais si on se met à le titiller 
là où il ne peut plus contrôler, il va se fissurer devant tout le 
monde et je vous assure, ça va être épouvantable. On croit que 
c'est un homme qu'on a devant nous, mais en fait ça n'est plus 
un homme, ça fait longtemps que ça n'est plus un homme. C'est 
comme un trou noir, et vous allez voir, ça va nous sauter à la 
gueule. Les gens ne savent pas ce que c'est, la folie. C'est 
terrible. C'est ce qu'il y a de plus terrible au monde. »
Je hochais la tête. Je pensais à  La Classe de neige, qu'il 
m'avait dit être le récit exact de son enfance. Je pensais au 
grand vide blanc qui s'était petit à petit creusé à l'intérieur de 
lui jusqu'à ce qu'il ne reste plus que cette apparence d'homme 
en noir, ce gouffre d'où s'échappait le courant d'air glacial qui 
hérissait l'échine du vieux dessinateur.
L'audience a repris. Remis sur pied par une piqûre, il a essayé 
d'expliquer sa crise : « … D'évoquer ce chien, ça m'a rappelé 
des secrets de mon enfance, des secrets lourds à porter… C'est 
peut-être indécent de parler des souffrances de mon enfance… 
Je ne pouvais pas en parler parce que mes parents n'auraient 
pas compris, auraient été déçus… Je ne mentais pas alors, mais 
je ne confiais jamais le fond de mes émotions, sauf à mon 
chien… J'étais toujours souriant, et je crois que mes parents 
n'ont jamais soupçonné ma tristesse… Je n'avais rien d'autre à 
cacher  alors,  mais  je  cachais  cela :  cette  angoisse,  cette 
tristesse…  Ils  auraient  été  prêts  à  m'écouter  sans  doute, 
34

Florence aussi y aurait été prête, mais je n'ai pas su parler… et 
quand  on  est  pris  dans  cet  engrenage  de  ne  pas  vouloir 
décevoir, le premier mensonge en appelle un autre, et c'est 
toute une vie… »
Un jour ce chien a disparu. L'enfant, c'est du moins ce que 
raconte l'adulte, a soupçonné son père de l'avoir abattu à la 
carabine. Soit parce qu'il était malade et que le père voulait 
épargner à son fils l'épreuve de le voir agoniser, soit parce qu'il 
avait commis un acte si grave que l'exécution capitale était la 
seule peine possible. Une dernière hypothèse serait que le père 
ait dit vrai, que le chien ait réellement disparu, mais il ne 
semble pas que l'enfant l'ait jamais envisagée, tant la pratique 
du pieux mensonge allait de soi dans cette famille où la règle 
était de ne mentir jamais.
Tout au long du procès, les chiens de sa vie ont réveillé chez 
lui des émotions intenses. Aucun, curieusement, n'a été nommé. 
Il y revenait sans cesse, évoquant pour dater les événements 
leurs maladies et le souci qu'elles lui avaient donné. Plusieurs 
personnes ont eu l'impression qu'il essayait, consciemment ou 
non, d'exprimer quelque chose en se servant des larmes que ces 
histoires lui faisaient monter aux yeux, que quelque chose 
voulait sortir par cette brèche et que ce quelque chose n'est 
finalement pas sorti.
Interne au lycée de Lons-le-Saunier, il a été un adolescent 
solitaire, mauvais en sport, effarouché, pas tant par les filles qui 
habitaient une autre planète que par les garçons plus dégourdis 
qui prétendaient en fréquenter. Il dit s'être réfugié dans  la 
compagnie d'une petite amie imaginaire appelée Claude, dont 
les psychiatres se demandent s'il ne l'a pas inventée après coup 
35

pour leur complaire. Il est avéré, en revanche, qu'il a décroché 
un 16 au bac de philo et que sur les trois sujets proposés dans 
son académie à la session de juin 1971, il a choisi : « La vérité 
existe-t-elle ? »
Pour passer le concours des Eaux et forêts, il a intégré la 
classe préparatoire d'Agro au prestigieux lycée du Parc, à Lyon, 
et  là,  cela  s'est  mal  passé.  Il  parle  d'un bizutage,  tout  en 
reconnaissant qu'il n'était pas méchant. A-t-il été humilié ? Il a 
réagi en tombant malade, des sinusites à répétition qui lui ont 
permis de ne pas retourner à Lyon après les vacances de la 
Toussaint et de passer le reste de l'année scolaire claquemuré 
chez ses parents.
Ce qu'a été cette année à Clairvaux, il est le seul à pouvoir le 
dire et ne le dit pas. C'est un blanc dans sa vie. L'hiver, la nuit 
sont longs dans un village du Jura. On s'y calfeutre, on allume 
tôt, on surveille la grande rue derrière les rideaux le gaze et le 
brouillard. Les hommes vont au café mais lui n'y allait pas. Il 
sortait peu, ne parlait à personne, sauf à ses parents qu'il lui 
fallait entretenir dans l'idée de sa maladie physique car toute 
forme de doute ou de mélancolie leur serait apparue comme un 
caprice. Il était grand, massif, avec un corps doux et mou dont 
les mensurations étaient déjà celles d'un adulte et la chair celle 
d'un enfant épouvanté. Sa chambre, qu'il n'avait pas vraiment 
habitée  durant  ses  années  d'internat,  restait  une  chambre 
d'enfant.
Elle devait le rester jusqu'au jour, vingt-deux ans plus tard, où 
il y a tué son père. Je l'imagine allongé sur son lit devenu trop 
petit, regardant le plafond, s'affolant soudain, en silence, parce 
qu'il fait déjà nuit, s'hébétant de lecture. Ses parents n'avaient 
guère que des livres pratiques, sur la forêt et l'art de tenir sa 
maison, une étagère consacrée à la Seconde Guerre mondiale et 
36

quelques ouvrages pieux. Ils se méfiaient des romans : il fallait 
que leur fils soit malade pour qu'ils lui donnent de quoi en 
acheter à la maison de la presse, dont le tourniquet de livres de 
poche se renouvelait peu. Ils l'avaient inscrit à un cours par 
correspondance. Chaque semaine – c'était un petit événement à 
la maison, où on ne recevait pas tant de courrier –, le facteur 
apportait une grosse enveloppe saumon dont le rabat collait 
mal et qu'il fallait réexpédier, le travail fait, en attendant la 
livraison suivante, les corrigés, les notes. Il respectait le rituel, 
mais faisait-il vraiment les devoirs ? Il y a forcément eu, en 
tout cas, une période où il n'a poursuivi que pour la forme son 
programme et, sans oser l'annoncer, mûri la décision de ne pas 
revenir en prépa d'Agro, donc de renoncer aux Eaux et forêts.
On  le  voulait  forestier,  il  va  étudier  la  médecine.  Ce 
changement  d'orientation  témoigne  à  première  vue  d'une 
fermeté capable d'opposer sa préférence à une contrainte. Il dit 
pourtant s'y être résolu à regret. Tout au long du dossier, il 
s'étend sur son amour de la forêt, hérité d'Aimé qui considérait 
chaque arbre comme un être vivant et réfléchissait longtemps 
avant  d'en  désigner  un  pour  l'abattage.  La  vie  d'un  arbre 
pouvant couvrir six générations humaines, c'est à cette aune 
qu'on mesurait chez lui celle d'un homme, organiquement relié 
à trois générations d'ascendants et trois de descendants. Il dit 
qu'il n'imaginait rien de plus beau que de vivre et travailler 
dans la forêt comme l'avaient toujours fait les siens. Pourquoi y 
avoir  renoncé ?  Je  pense  qu'il  a  effectivement  rêvé  d'être 
forestier comme son père, parce qu'il voyait son père respecté, 
revêtu d'une réelle autorité, en somme parce qu'il l'admirait. 
Puis  qu'au lycée  du Parc cette admiration s'est heurtée au 
dédain de jeunes  bourgeois  bien  mis, fils  de médecins  ou 
d'avocats pour qui un régisseur forestier était une sorte de 
37

bouseux subalterne. Le métier de son père, même à un niveau 
plus élevé, en passant le concours d'une grande école, a cessé 
de lui paraître désirable et il a dû en avoir honte. Il a formé un 
rêve d'ascension sociale que sa qualité de bon élève rendait tout 
à fait raisonnable, qui pouvait très bien se réaliser en devenant 
médecin,  et  éprouvé,  comme  toute  personne  sensible  qui 
s'élève par rapport à son milieu, le déchirement de trahir les 
siens – tout en comblant leurs espoirs les plus chers. « je savais 
quelle déception ce serait pour mon père », dit-il, mais il ne 
semble pas que son père ait été le moins du monde déçu : un 
peu inquiet au début puis, vite, naïvement fier des succès de 
son fils. Alors il lui faut dire que ç'a été une cruelle déception 
pour lui et qu'il a choisi la médecine comme un pis-aller, vers 
quoi ne le poussait aucune vocation.
L'idée de soigner des malades, de toucher des corps souffrants 
le rebutait, il n'en a jamais fait mystère. Il trouvait en revanche 
attirant  d'acquérir  un  savoir  sur  les  maladies.  Un  des 
psychiatres qui l'ont examiné, le docteur Toutenu, a dit au 
procès n'être pas d'accord quand il se déniait toute vocation 
médicale. Il y avait en lui, pense-t-il, de quoi faire un vrai et 
bon médecin et pour lui faire choisir cette voie une de ces 
puissantes  motivations  inconscientes  sans  quoi,  rien  ne 
s'accomplit : le désir de comprendre la maladie de sa mère, 
peut-être de la guérir. Et comme il était difficile, dans cette 
famille,  de  faire  le  départ  entre  la  souffrance  psychique 
interdite et ses manifestations organiques autorisées, le docteur 
Toutenu s'est même risqué à dire qu'il aurait pu devenir un 
excellent psychiatre.
Il avait une autre raison de s'inscrire en première année de 
médecine à Lyon, c'est que Florence, une cousine éloignée qu'il 
voyait quelquefois dans des fêtes de famille, s'y était inscrite 
38

aussi. Elle habitait Annecy avec ses parents et ses deux frères 
dont elle était l'aînée. Son père travaillait dans une entreprise 
fabriquant des montures de lunettes, un de ses frères est devenu 
opticien. C'était une grande fille sportive, bien faite, qui aimait 
les  feux  de  camp,  les  sorties  en  bande,  confectionner  des 
gâteaux pour la fête de l'aumônerie. Elle était catholique avec 
naturel. Tous ceux qui l'ont connue la décrivent franche, droite, 
entière, heureuse de vivre. « Une chic fille, dit Luc Ladmiral, 
un peu tradi… » Pas sotte du tout, mais pas maligne non plus, 
en ce sens qu'elle ne voyait pas plus le mal qu'elle ne le faisait. 
Elle semblait promise à une vie sans histoires, dont un esprit 
négatif,  du genre  qu'elle  ne fréquentait  pas, aurait  jugé  la 
courbe d'avance décourageante : des  études  supérieures pas 
trop  poussées,  le  temps  de  se  trouver  un  mari  solide  et 
chaleureux comme elle ; deux ou trois beaux enfants qu'on 
élève dans de fermes principes et une humeur joyeuse ; un 
pavillon de banlieue résidentielle à la cuisine bien équipée ; de 
grandes fêtes pour Noël et les anniversaires, toutes générations 
confondues,  des  amis  comme  soi ;  un  train  de  vie  en 
progression  modérée  mais  constante ;  puis  le  départ  des 
enfants, un à un, leurs mariages, la chambre de l'aîné qu'on 
transforme en salon de musique parce qu'on a le temps de se 
remettre au piano ; le mari prend sa retraite, on n'a pas vu le 
temps passer, on se met à avoir des moments de cafard, à 
trouver la maison trop grande, les jours trop longs, les visites 
des enfants trop rares ; on repense à ce type avec qui on a eu 
une brève aventure, la seule, dans les premières années de la 
quarantaine, ç'avait été terrible alors, le secret, la griserie, la 
culpabilité, par la suite on a su que le mari aussi avait eu son 
histoire, qu'il avait même pensé à divorcer ; on frissonne à 
l'approche de l'automne, c'est déjà la Toussaint et un jour, après 
un examen de routine, on apprend qu'on a un cancer et que 
39

voilà, c'est fini, dans quelques mois on sera enterrée. Une vie 
ordinaire, mais elle aurait su y adhérer, l'habiter comme une 
bonne ménagère sait donner de l'âme à une maison et la rendre 
douce aux siens. Il ne semble pas qu'elle ait jamais rêvé d'autre 
chose, même en secret poursuivi de chimère. Peut-être en était-
elle protégée par sa foi, qu'on dit profonde : il n'y avait pas 
chez elle le moindre bovarysme, la moindre vocation pour les 
fugues, l'inconséquence ni bien sûr la tragédie.
(Avant qu'elle n'ait lieu, cela dit, tout le monde trouvait Jean-
Claude le parfait mari d'une telle femme. Au cours du procès, 
la  présidente  s'est  offusquée  de  ses  achats  de  cassettes 
pornographiques  et lui a ingénument  demandé,  ce qu'il  en 
faisait.  L'accusé  ayant  répondu  qu'il  les  regardait,  et 
quelquefois  avec  son  épouse,  la  présidente  a  trouvé  cela 
diffamatoire  pour  la  mémoire  de  la  défunte :  Imagine-t-on 
Florence regardant des cassettes pornographiques ? » s'est-elle 
écriée, et lui, baissant la tête, a murmuré :
« Non, je sais bien, mais on ne m'imaginait pas moi non 
plus. »)
Cette ligne de vie droite et claire qui semblait un attribut 
naturel de Florence, il a voulu la partager. Il dit que depuis l'âge 
de quatorze ans il s'estimait promis à elle. Rien ne s'y opposait 
mais  il  n'est  pas  certain  que  cette  élection  ait  été 
immédiatement  réciproque.  À Lyon, Florence  partageait  un 
petit appartement avec deux filles, comme elle étudiantes en 
médecine. À les croire, elle était plutôt agacée par la cour à la 
fois insistante et timide de ce cousin jurassien qui plaisait 
surtout à ses parents et, plus ou moins chargé par eux de veiller 
sur elle, ne manquait jamais de l'attendre à la gare de Perrache 
quand elle revenait d'Annecy le dimanche soir. Elle était très 
sociable, lui ne connaissait personne mais à force d'y faire 
40

tapisserie s'est agrégé à son groupe de copains. Personne n'y 
voyait d'inconvénient, personne non plus, s'il n'était pas là, ne 
songeait à l'appeler. Dans cette petite bande sagement remuante 
qui  faisait  des  excursions  en  montagne  et  quelquefois,  le 
samedi soir, sortait en boîte, il tenait le rôle du polar pas très 
drôle, mais gentil. Luc Ladmiral, lui, était le leader naturel. 
Beau  garçon,  rejeton  d'une  vieille  famille  de  médecins 
lyonnais,  sûr  de  lui  sans  frime,  catholique  sans  bigoterie, 
préparant son avenir mais résolu à profiter de sa jeunesse, il 
s'entendait  à  merveille  avec  Florence,  en  tout  bien  tout 
honneur. Jean-Claude lui passait ses notes de cours, si nettes 
qu'elles  semblaient  prises  pour  être  lues  par  d'autres.  Luc 
appréciait son sérieux et sa loyauté. Il aimait en faisant son 
éloge montrer la sûreté de son jugement qui ne s'arrêtait pas 
aux apparences : où les autres ne voyaient qu'un campagnard 
placide, un peu lourdaud, lui devinait le travailleur qui irait loin 
et, mieux que cela, l'homme sûr et sans détours, digne d'une 
totale  confiance.  Cette  amitié  a  fait  beaucoup  pour  son 
intégration dans le groupe et peut-être influé sur les sentiments 
de Florence.
Les méchantes langues disent qu'elle lui a cédé de guerre 
lasse.  Qu'elle  était  touchée,  attendrie  peut-être,  mais  pas 
amoureuse. Qui le sait ? Que sait-on du mystère des couples ? 
Ce que nous savons, c'est que pendant dix-sept ans ils ont 
célébré le 1er mai, qui n'était pas l'anniversaire de leur mariage 
mais celui du jour où Jean-Claude a osé dire « je t'aime » à 
Florence, et qu'après cette déclaration il a eu avec elle – et elle, 
très probablement, avec lui – ses premières relations sexuelles. 
Il avait vingt et un ans.
Le sexe est un des blancs de cette histoire. jusqu'à Corinne, il 
n'a de son propre aveu pas connu d'autre femme que la sienne 
41

et je me trompe peut-être, mais je ne pense pas que Florence ait 
eu  d'aventures  après  son  mariage.  La  qualité  d'une  vie 
amoureuse n'est pas liée au nombre des partenaires et il doit 
exister de très heureuses relations érotiques entre gens qui se 
restent  fidèles  toute  leur  vie :  il  est  cependant  difficile 
d'imaginer que Jean-Claude et Florence Romand aient été unis 
par une très heureuse relation érotique – si ç'avait été le cas, 
leur  histoire  n'aurait  pas  été  celle-là.  Quand  au  cours  de 
l'instruction la question lui a été posée, il s'est contenté de 
répondre que de ce point de vue là tout était « normal » et, 
assez curieusement, aucun des quatre couples de psychiatres 
qui l'ont examiné n'a cherché à lui en faire dire plus ni à 
formuler d'hypothèse à ce sujet. Lors du procès, en revanche, il 
courait parmi les vétérans de la presse judiciaire une rumeur 
goguenarde selon laquelle le fond de toute cette histoire, c'est 
que l'accusé n'était pas une affaire au lit. Cette rumeur ne se 
fondait pas seulement sur l'impression générale qu'il produisait, 
mais aussi sur cette coïncidence : chaque fois qu'il a couché 
avec une femme, Florence au printemps  1975, Corinne au 
printemps  1990,  cette  union  a  été  suivie  d'une  séparation 
décrétée par celle-ci, et pour lui d'une période dépressive. Dès 
que Corinne a cédé à ses avances, elle lui tient un petit discours 
affectueux et raisonnable sur le thème : arrêtons-nous là, je 
tiens trop à notre amitié pour risquer de la gâcher, je t'assure, 
c'est mieux ainsi, etc. Discours qu'il écoutait comme un enfant 
puni qu'on essaye de consoler en lui disant que c'est pour son 
bien. De même, quinze ans plus tôt, après quelques jours de ce 
qui  était  enfin  une  liaison,  Florence  a  pris  prétexte  de  la 
préparation de ses examens, du risque d'en être distraite, pour 
décider qu'il valait mieux ne plus se voir. Oui, ce serait mieux 
ainsi.
Ainsi éconduit, il a réagi, comme au lycée du Parc, par une 
42

dépression inavouée et par un acte manqué. Que son réveil n'ait 
pas sonné ou qu'il n'ait pas voulu l'entendre, il s'est levé trop 
tard pour passer une des épreuves de ses examens de fin de 
seconde année et a été ajourné, pour cette épreuve, à la session 
de septembre. Ce n'était pas une catastrophe : il lui manquait 
seulement quelques points pour être admis. L'été a néanmoins 
été mélancolique car, si Florence maintenait sa volonté de ne 
plus le voir pour le bien de leurs études à tous les deux, il 
savait par des amis communs que cette résolution inflexible ne 
l'empêchait  pas  de  sortir  en  bande,  de  s'amuser,  et  il  se 
morfondait d'autant plus à Clairvaux. Puis la rentrée est arrivée 
et la bifurcation a commencé.
Entre la séparation décrétée par Florence et cette rentrée de 
septembre,  juste  avant  les  vacances  d'été,  prend  place  un 
épisode avant-coureur. Ils étaient dans une boîte de nuit, la 
bande habituelle moins Florence, déjà partie pour Annecy. À un 
moment, Jean-Claude a dit qu'il sortait chercher des cigarettes 
dans sa voiture. Il n'est revenu que plusieurs heures après, sans 
que personne apparemment se soit inquiété de cette absence 
prolongée. Sa chemise était déchirée, maculée de sang, et lui 
hagard. Il a raconté à Luc et aux autres que des inconnus 
l'avaient agressé. Sous la menace d'un pistolet, ils l'avaient 
obligé à monter dans le coffre de sa voiture et à leur donner les 
clés. La voiture avait démarré. Elle roulait très vite et lui, dans 
le coffre, était trimballé, meurtri par les cahots, terrifié. Il avait 
l'impression qu'on allait très loin et que ces types qu'il n'avait 
jamais vus, qui le prenaient peut-être pour un autre, allaient le 
tuer. Aussi brutalement et arbitrairement qu'ils l'y avaient jeté, 
ils avaient fini par le sortir du coffre, le rouer de coups et 
l'abandonner au bord de la route de Bourg-en-Bresse, à 50 
kilomètres de Lyon. Ils lui avaient laissé sa voiture, au volant 
43

de laquelle il était rentré tant bien que mal.
« Mais enfin, qu'est-ce qu'ils te voulaient ? » demandaient les 
amis, stupéfaits. Il secouait la tête : « justement, je n'en sais 
rien. Je n'y comprends rien. Je me pose exactement les mêmes 
questions que vous. » Il fallait prévenir la police, porter plainte. 
Il  a  dit  qu'il  le  ferait  mais  les  mains  courantes  des 
commissariats  lyonnais  n'en  gardent  pas  trace.  Pendant 
quelques jours, on lui a demandé s'il y avait du nouveau, puis 
les vacances sont arrivées, chacun est parti de son côté, on n'en 
a plus reparlé. Dix-huit ans plus tard, cherchant dans le passé 
de son ami quelque chose qui pourrait expliquer la tragédie, 
Luc  s'est  rappelé  cette  histoire.  Il  en  a  parlé  au  juge 
d'instruction, qui la connaissait déjà. Dans un de ses premiers 
entretiens avec les psychiatres, le prévenu l'avait évoquée tout à 
fait spontanément, comme un exemple de sa mythomanie : de 
même  qu'il  s'était  inventé,  adolescent,  une  amoureuse 
prénommée Claude, il avait inventé cette agression pour qu'on 
s'intéresse à lui. « Mais après, je ne savais plus si c'était vrai ou 
faux. Je n'ai bien sûr pas le souvenir de l'agression réelle, je 
sais qu'elle n'a pas eu lieu, mais je n'ai pas non plus celui de la 
simulation, d'avoir déchiré ma chemise ou de m'être moi-même 
griffé. Si je réfléchis, je me dis que je l'ai forcément fait mais je 
ne me le rappelle pas. Et j'ai fini par croire que j'ai vraiment été 
agressé. »
Le plus étrange, dans cet aveu, c'est que rien ne l'y obligeait. 
L'histoire, dix-huit ans après, était parfaitement invérifiable. 
Elle l'était déjà quand, de retour à la boîte, il l'avait racontée à 
ses  amis.  Par  ailleurs,  elle  ne  tenait  pas  debout  et  c'est 
pourquoi, paradoxalement, personne n'a songé à la mettre en 
doute. Un menteur s'efforce en général d'être plausible : ce qu'il 
racontait, ne l'étant pas, devait être vrai.
44

Quand j'étais en seconde, au lycée, beaucoup d'élèves s'étaient 
mis à fumer. J'étais à quatorze ans le plus petit de la classe et, 
craignant de faire sourire en imitant les grands, j'avais mis au 
point un stratagème. Je prenais une cigarette dans la cartouche 
de Kent que ma mère avait achetée lors d'un voyage et gardait à 
la maison au cas où un invité aurait voulu fumer, je glissais 
cette cigarette dans la poche de mon caban et, le moment venu, 
au café où nous nous retrouvions après les cours, j'y plongeais 
la main. Fronçant les sourcils, j'examinais ma trouvaille avec 
étonnement.  Je  demandais,  d'une  voix  qui  me  semblait 
péniblement  stridente,  qui  avait  mis  ça  dans  ma  poche. 
Personne, et pour cause, ne disait que c'était lui, et surtout 
personne ne prêtait grande attention à l'incident, que moi seul 
commentais. J'étais certain qu'il n'y avait pas de cigarette dans 
ma poche quand j'étais parti de chez moi : cela signifiait que 
quelqu'un y avait glissé celle-ci à mon insu. Je répétais que je 
n'y comprenais rien comme si cela suffisait à écarter le soupçon 
que j'avais pu moi-même arranger cette saynète pour me rendre 
intéressant. Or ça ne me rendait pas intéressant. On ne refusait 
pas de m'écouter, mais les plus complaisants disaient « ouais, 
c'est bizarre » et passaient à autre chose. J'avais l'impression, 
moi, de les placer devant un de ces dilemmes qui tout en 
l'agaçant ne peuvent que mobiliser l'esprit. Soit, comme je le 
prétendais, quelqu'un avait mis cette cigarette dans ma poche et 
la question était : pourquoi ? Soit c'était moi qui l'avais fait, qui 
mentais, et la question était la même : pourquoi ? dans quel 
intérêt ? Je finissais par hausser les épaules avec une feinte 
désinvolture et dire que bon, puisque cette cigarette était là je 
n'avais plus qu'à la fumer. Ce que je faisais. Mais je restais 
surpris et déçu de ce qu'aux yeux des autres il ne semblait pas 
s'être passé autre chose que les gestes habituels d'un fumeur : 
sortir une cigarette et l'allumer, ce qu'ils faisaient tous et que je 
45

désirais faire sans l'oser. On aurait dit que cette contorsion par 
laquelle je voulais à la fois affirmer que je fumais et que si je le 
faisais c'était à la suite de circonstances tout à fait spéciales, en 
somme qu'il ne s'agissait pas de ma part d'un choix dont je 
redoutais qu'on se moque (ce à quoi nul ne songeait), mais 
d'une obligation liée à un mystère, que tout ce petit cirque 
n'avait  été  remarqué  par  personne.  Et  je  me  figure  bien 
l'étonnement de Romand devant la façon dont ses amis ont pris 
leur parti de son invraisemblable explication. Il était sorti, 
revenu en racontant que des types l'avaient tabassé et voilà 
tout.
46

Le second jour, où on devait aborder le tournant décisif, j'ai 
pris le petit déjeuner avec Me Abad. C'est un homme de mon 
âge, baraqué, impérieux : un bloc d'autorité virile. J'ai pensé 
que Romand devait en avoir une peur bleue, en même temps 
que ça devait le rassurer d'être défendu par le genre de type qui 
à  l'école  lui  aurait  de  si  bon cœur  cassé  la  gueule.  Abad 
consacrait  d'ailleurs  à  sa  défense  beaucoup  de  temps  et 
d'énergie, sans espérer qu'elle lui rapporte un centime : il disait 
le faire en mémoire des enfants morts.
Il était troublé. Romand prétendait avoir eu pendant la nuit un 
éclair de mémoire et s'être tout à coup rappelé la vraie raison 
pour laquelle il n'avait pas passé son examen. J'ai demandé 
quelle était cette vraie raison. Tout ce qu'Abad a consenti à me 
dire, c'est que si elle était vérifiée, elle plaiderait sans doute en 
faveur  de  son  client  mais  qu'elle  était  hélas  totalement 
invérifiable,  ou plutôt  qu'il  refusait  de  donner le  nom qui 
permettrait  de  la  vérifier.  Par  respect,  assurait-il,  pour  les 
proches d'une personne disparue, et qui lui était chère.
47

« Ça rappelle les familles défavorisées à qui il apprenait à 
lire…
— Vous imaginez l'effet ? a soupiré Abad. Je lui ai dit de le 
garder pour lui. Au fait, il était content de vous voir sur le banc 
de la presse. Il vous fait ses amitiés. »
Il n'y a pas eu de coup de théâtre. Romand a sagement fait à la 
Cour le même récit qu'au juge d'instruction : deux jours avant 
l'examen il était tombé dans son escalier et s'était fracturé le 
poignet droit. C'est ainsi, par ce « banal accident », que tout 
avait débuté. Comme il n'en existe aucune trace et qu'aucun 
témoin ne peut dire s'il avait le poignet bandé en septembre 
1975, il devait craindre qu'on le soupçonne d'avoir inventé cet 
accident, soit à l'époque soit à l'instruction, et il a beaucoup 
insisté sur le fait qu'il avait réellement eu lieu. Puis, comme si, 
là encore, l'incohérence de son récit était le gage de sa véracité, 
il a ajouté qu'en fait ça n'aurait dû rien changer car on pouvait 
demander à dicter ses réponses.
Le matin de l'écrit, les aiguilles de son réveil ont marqué 
successivement l'heure à laquelle il aurait dû se lever, l'heure 
du début de l'épreuve, l'heure de sa fin. Il les a regardées 
tourner de son lit.
Les copies relevées, les étudiants se sont retrouvés à la sortie 
de l'amphithéâtre, aux terrasses des cafés pour se demander 
comment ça avait marché. En début d'après-midi, ses parents 
lui ont téléphoné pour le lui demander aussi et il a répondu que 
ça avait bien marché. Personne d'autre ne l'a appelé.
Trois semaines se sont écoulées entre le jour de l'examen et 
l'annonce de son résultat. Tout était en suspens. Il pouvait 
encore avouer qu'il avait menti. Bien sûr, c'était difficile. À ce 
48

jeune  homme  sérieux,  il  devait  coûter  plus  que  tout  de 
reconnaître une grosse bêtise d'enfant, une bêtise comme celle 
d'Antoine Doinel qui, dans Les Quatre Cents coups, se tire d'un 
mauvais pas scolaire en racontant que sa mère vient de mourir 
et doit ensuite se dépêtrer des conséquences inévitables de son 
mensonge. C'est cela, le pire : que ces conséquences soient 
inévitables. À moins que par miracle sa mère meure pour de 
bon dans les vingt-quatre heures, l'enfant sait parfaitement, dès 
que les mots tabous ont été prononcés, ce qui va se passer : la 
stupeur, l'apitoiement navré, les détails qu'il va falloir donner, 
qui l'enfonceront davantage, et bientôt le moment affreux où la 
vérité éclatera. Ce genre de mensonge jaillit sans calcul. Sitôt 
lâché, on le regrette, on rêve de pouvoir revenir une minute en 
arrière, annuler la folie qu'on vient de commettre. Le plus 
déroutant, dans le cas de Romand, c'est d'avoir commis cette 
folie en deux temps, comme un usager d'ordinateur qui aurait 
par mégarde tapé l'annulation d'un fichier précieux, à qui le 
programme demanderait si vraiment il est sûr de vouloir le 
détruire, et qui après avoir mûrement pesé le pour et le contre 
taperait quand même la confirmation. Si la puérilité même de 
son mensonge le rendait inavouable à ses parents, il lui restait 
la ressource de leur dire qu'il avait été collé. S'il n'osait pas plus 
leur avouer un échec qu'une dérobade, celle d'aller trouver une 
autorité universitaire pour lui expliquer son poignet cassé, son 
accès de déprime, et négocier un rattrapage. D'un point de vue 
rationnel, tout aurait été préférable à ce qu'il a fait : attendre le 
jour des résultats et, ce jour-là, annoncer qu'il a réussi, qu'il est 
admis en troisième année de médecine.
D'un côté s'ouvrait le chemin normal, que suivaient ses amis 
et pour lequel il avait, tout le monde le confirme, des aptitudes 
légèrement supérieures à la moyenne. Sur ce chemin il vient de 
49

trébucher mais il est encore temps de se rattraper, de rattraper 
les autres : personne ne l'a vu. De l'autre, ce chemin tortueux 
du mensonge dont on ne peut même pas dire qu'il semble à son 
début semé de roses  tandis que l'autre serait encombré de 
ronces et rocailleux comme le veulent les allégories. Il n'y a pas 
besoin d'y engager le pied, d'aller jusqu'à un tournant pour voir 
que c'est un cul-de-sac. Ne pas passer ses examens et prétendre 
qu'on les a réussis, ce n'est pas une fraude hardie qui a des 
chances de réussir, un quitte ou double de joueur : on ne peut 
que se faire rapidement pincer et virer de la fac sous la honte et 
le ridicule, les choses au monde qui devaient lui faire le plus 
peur. Comment se serait-il douté qu'il y avait pire que d'être 
rapidement  démasqué,  c'était  de  ne  pas  l'être,  et  que  ce 
mensonge puéril lui ferait dix-huit ans plus tard massacrer ses 
parents, Florence et les enfants qu'il n'avait pas encore ?
« Mais enfin, a demandé la présidente : pourquoi ? »
Il a haussé les épaules.
« Je me suis posé cette question tous les jours pendant vingt 
ans. Je n'ai pas de réponse. »
Un temps de silence.
« Quand même, les résultats des examens sont affichés. Vous 
aviez des amis. Personne n'a remarqué que votre nom n'était 
pas sur les listes ?
— Non. Je peux vous assurer que je ne suis pas allé l'ajouter à 
la main. D'ailleurs, les listes étaient derrière des vitres.
— C'est une énigme.
— Pour moi aussi. »
La présidente s'est penchée vers un de ses assesseurs qui lui a 
glissé quelque chose à l'oreille. Puis :
50

« On  estime  que  vous  ne  répondez  pas  vraiment  à  la 
question. »
Son succès annoncé, il s'est enfermé dans le studio que lui 
avaient acheté ses parents comme, après son échec au lycée du 
Parc, il s'était enfermé dans sa chambre d'enfant. Il y a passé le 
premier trimestre sans retourner à Clairvaux, sans aller à la fac, 
sans revoir ses amis. Si par hasard on sonnait à sa porte, il ne 
répondait pas, attendait sans bouger qu'on se décourage. Il 
écoutait les pas s'éloigner sur le palier. Il restait prostré sur son 
lit,  ne  faisait  plus  le  ménage,  se  nourrissait  de  boîtes  de 
conserve.  Les  cours  polycopiés  qui  traînaient  sur  sa  table 
restaient ouverts à la même page. Quelquefois, la conscience 
de ce qu'il avait fait déchirait la torpeur où il se laissait couler. 
Qu'est-ce qui aurait pu le tirer d'affaire ? Un incendie à la fac, 
réduisant en cendres toutes les copies ? Un tremblement de 
terre, détruisant Lyon ? Sa propre mort ? Je suppose qu'il se 
demandait pourquoi, pourquoi il avait foutu sa vie en l'air. Car 
de l'avoir foutue en l'air il était persuadé. Il n'imaginait pas de 
persévérer dans l'imposture, d'ailleurs à ce moment-là ce n'était 
pas une imposture, il ne faisait pas semblant d'être étudiant, il 
s'était retiré du monde, enfermé chez lui et attendait que tout 
cela finisse comme un criminel qui sait bien que la police va un 
jour ou l'autre venir le chercher, et il pourrait fuir, changer 
d'adresse, filer à l'étranger, mais non, il préfère rester là à ne 
rien faire, à relire cinquante fois le même journal vieux d'un 
mois, à manger froid du cassoulet en boîte, à grossir de vingt 
kilos, à attendre la fin.
Dans le petit groupe d'amis dont il était une figure de second 
plan, on s'étonnait un peu, sans aller plus loin que des échanges 
vagues, bientôt rituels : « Tu as vu Jean-Claude, ces derniers 
temps ? » Non, on ne l'avait pas vu, ni aux cours ni aux T.P., on 
51

ne savait pas trop ce qu'il fabriquait. Les mieux renseignés 
parlaient d'un chagrin d'amour. Florence laissait dire. Et lui, 
dans son studio aux volets clos où il se transformait peu à peu 
en fantôme, devait se figurer avec une satisfaction amère cette 
indifférence.  Peut-être,  comme  un  gros  enfant  qu'il  était, 
trouvait-il de la volupté à l'idée de crever au fond de sa tanière, 
abandonné de tous.
Mais il n'a pas été abandonné de tous. Un peu avant les 
vacances de Noël, quelqu'un a sonné, insisté jusqu'à ce qu'il 
ouvre.  Ce  n'était  pas  Florence.  C'était  Luc,  avec  son 
dynamisme agaçant, son incapacité totale à voir les choses d'un 
autre point de vue que le sien, mais aussi son souci de se 
montrer un type bien qui lui faisait prendre les gens en auto-
stop,  donner  un  coup  de  main  aux  copains  quand  ils 
déménageaient et leur taper énergiquement sur l'épaule quand 
ils n'avaient pas le moral. On peut compter sur lui pour avoir 
secoué les puces à Jean-Claude, lui avoir remonté les bretelles 
et répété qu'il filait un mauvais coton – sans que son goût pour 
les expressions toutes faites choque son ami, qui avait le même. 
Tous deux, à l'instruction, se sont rappelé le moment le plus 
fort de leur conversation. Ils roulaient dans la voiture de Luc 
sur les quais de la Saône, l'un conduisant et expliquant que c'est 
quand on touche le fond que le moment est venu de donner un 
coup de pied pour remonter à la surface, l'autre l'écoutant avec 
une expression morne et découragée, comme s'il était déjà sur 
l'autre rive. Peut-être a-t-il été tenté de tout avouer à Luc. 
Comment celui-ci aurait-il réagi ? D'abord, certainement, en 
disant quelque chose comme : « Eh bien, tu as fait une belle 
connerie ! », puis, toujours positif, en cherchant le moyen de la 
réparer,  moyen  qui  existait,  n'avait  rien  d'irréaliste  mais 
supposait  de  faire  amende  honorable.  Luc  lui  aurait  dit 
comment s'y prendre, il aurait tout organisé, peut-être parlé 
52

pour lui au doyen de l'université. Il aurait été facile de s'en 
remettre à lui, comme un petit délinquant à son avocat. D'un 
autre côté, lui dire la vérité, c'était déchoir à ses yeux et, pire, 
devoir affronter son incompréhension, le harcèlement de ses 
questions : « Mais enfin, Jean-Claude, c'est dingue ! Est-ce que 
tu  es  capable  de  m'expliquer  pourquoi  tu  as  fait  ça ? » 
Justement non, il n'en était pas capable. Il n'en avait pas envie. 
Il était trop fatigué.
À un feu rouge, Luc s'est tourné vers son ami, cherchant son 
regard. Il tenait pour acquis que la raison de sa dépression était 
la rupture avec Florence (ce qui d'une certaine façon était vrai) 
et venait de faire valoir que les filles sont changeantes, que rien 
n'était perdu. Alors Jean-Claude lui a dit qu'il avait un cancer.
Ce n'était pas prémédité, mais c'était une rêverie qu'il caressait 
depuis  deux mois. Un cancer  aurait  tout  arrangé. Il  aurait 
excusé son mensonge : quand on va mourir, quelle importance 
d'avoir eu ou non son examen de fin de seconde année ? Il lui 
aurait valu compassion et admiration de la part de Florence et 
de tous ces prétendus amis qui, sans même s'en rendre compte, 
le tenaient pour quantité négligeable. À peine le mot lâché, il 
en a éprouvé le pouvoir magique. Il avait trouvé la solution.
Le cancer qu'il s'est choisi était un lymphome, c'est-à-dire une 
maladie capricieuse, à l'évolution imprévisible, grave sans être 
forcément fatale et n'empêchant pas celui qui en souffre de 
mener des années durant une vie normale. En fait, elle lui a 
permis de mener une vie normale car elle a pris la place de son 
mensonge pour les autres et pour lui. Quelques personnes ont 
su qu'il vivait avec une bombe à retardement qui un jour le 
détruirait mais pour le moment dormait dans le secret de ses 
cellules – car il a bientôt parlé de rémission et à partir de là il 
n'en  a plus  été  question.  Lui-même,  je  pense, préférait  se 
53

représenter ainsi la menace qui pesait sur lui et se convaincre 
qu'elle était à la fois imminente et lointaine, en sorte qu'après 
une période de crise où il s'est vu perdu, réduit à attendre 
l'inévitable catastrophe, il s'est installé dans l'état d'esprit d'un 
malade qui sait cette catastrophe inévitable, en effet, qui sait 
que chaque instant peut être le dernier de sa rémission, mais 
qui malgré cela décide de vivre, de faire des projets, suscitant 
par son discret courage l'admiration de ses proches. Avouer un 
lymphome  à  la  place  d'une  imposture  revenait  pour  lui  à 
transposer en termes compréhensibles par les autres une réalité 
trop singulière et personnelle. Il aurait préféré souffrir pour de 
bon du cancer que du mensonge – car le mensonge était une 
maladie, avec son étiologie, ses risques de métastases, son 
pronostic vital réservé –, mais le destin avait voulu qu'il attrape 
le mensonge et ce n'était pas sa faute s'il l'avait attrapé.
La vie a repris son cours. Il est retourné à la fac, a revu ses 
amis  et  surtout  Florence.  Tout  secoué  par  ce  qu'il  venait 
d'apprendre, Luc avait demandé si elle était au courant et Jean-
Claude répondu avec une pudique gravité qu'il ne le voulait 
pour  rien  au  monde.  « Tu  ne  lui  diras  rien,  n'est-ce  pas ? 
Promets-moi  de  ne  rien  lui  dire »,  s'est-il  même  risqué  à 
ajouter,  devinant  ce  que  Luc,  ami  de  la  vérité,  allait  lui 
opposer : « Je ne peux pas te promettre ça. Florence est une 
chic fille. Elle a le droit de savoir. Si elle savait que je sais et 
que je le lui ai caché, elle m'en voudrait jusqu'à la fin de mes 
jours et elle aurait raison… » La manœuvre, si c'en était une, a 
réussi. Les filles avec qui habitait Florence insinuent qu'elle 
avait pour Jean-Claude de l'estime et de l'affection, mais qu'il 
ne l'attirait pas physiquement. L'une d'elles va jusqu'à dire que 
son corps moite la dégoûtait et qu'elle ne supportait pas qu'il la 
touche ni de le toucher. De là à penser qu'elle est revenue vers 
lui parce qu'elle le croyait gravement malade… Elle est en tout 
54

cas  revenue  et,  deux  ans  plus  tard,  ils  ont  célébré  leurs 
fiançailles.
Un document administratif étonnant figure au dossier, c'est la 
correspondance  échangée  entre  l'étudiant  de seconde  année 
Jean-Claude Romand et l'UER / Faculté de médecine de Lyon-
Nord, de 1975 à 1986. Deux fois, lors des examens d'entrée en 
troisième année, il a envoyé des lettres invoquant des raisons 
de santé pour ne pas s'y présenter. Ces lettres sont assorties de 
certificats médicaux signés de praticiens différents qui, sans 
dire pourquoi, lui prescrivent de garder la chambre huit ou 
quinze jours – tombant, hélas, pendant les épreuves. En 1978, 
la formulation reste la même mais le « certificat ci-joint » n'est 
pas joint. D'où plusieurs lettres de relance, auxquelles il répond 
en faisant référence au fameux certificat comme s'il l'avait 
envoyé. Cette façon de jouer au con porte ses fruits : on l'avise 
qu'il n'est pas autorisé à se représenter en septembre. Mais il 
n'est  pas  précisé  qu'il  lui  est  défendu  de  se  réinscrire  en 
seconde année, et c'est ce qu'il fera régulièrement jusqu'en 
1985. Chaque automne, il reçoit du service des inscriptions sa 
nouvelle carte d'étudiant et du service des examens la même 
lettre,  signée  du  doyen  de  l'UER,  lui  défendant  de  se 
représenter en septembre. C'est seulement en novembre 1986 
qu'une nouvelle chef de service a voulu savoir s'il était possible 
d'interdire à ce M. Romand, non seulement de se représenter 
(ce qu'il ne faisait pas), mais encore de se réinscrire. On lui a 
répondu que le cas n'était pas prévu. Elle a convoqué l'étudiant 
fantôme  qui  n'est  pas  venu  et,  sans  doute  alarmé  par  ce 
changement de ton, n'a plus donné signe de vie.
En évoquant ces années d'études, la présidente, l'accusation et 
la défense se déclaraient également stupéfaits et il partageait 
55

leur stupéfaction. « J'étais moi-même, dit-il, surpris que ce soit 
possible. » Il pouvait à la rigueur spéculer sur la pesanteur de 
l'administration,  se  bercer  de  l'idée  qu'il  n'était  dans  ses 
registres  qu'un  numéro,  certainement  pas  imaginer  qu'il 
s'inscrirait douze ans de suite en seconde année de médecine. 
L'alerte, de toute façon, aurait dû venir bien avant, de ceux 
pour qui il n'était pas un numéro mais Jean-Claude l'ami, Jean-
Claude le fiancé. Or rien ne s'est passé. Il assistait aux cours, 
fréquentait la bibliothèque universitaire. Il avait sur sa table, 
dans son studio, les mêmes manuels et polycopiés que les 
autres et continuait à prêter ses notes aux étudiants  moins 
consciencieux que lui. Il déployait pour feindre de faire sa 
médecine la somme exacte de zèle et d'énergie qu'il lui aurait 
fallu  pour  la  faire  réellement.  Lorsqu'il  s'est  remis  avec 
Florence, ils ont pris l'habitude de bachoter ensemble, de se 
soumettre mutuellement à des examens blancs. Ils ne suivaient 
pourtant plus les mêmes études car Florence avait raté l'examen 
de fin de seconde année, celui qu'il était supposé avoir réussi, 
et,  comme  les  deux  filles  avec  qui  elle  partageait  son 
appartement,  comme  leur  camarade  Jacques  Cottin,  s'était 
rabattue sur la pharmacie. Elle a été un peu déçue, sans en faire 
un drame : mieux vaut être une bonne pharmacienne qu'un 
mauvais médecin et Jean-Claude, lui, allait devenir un bon 
médecin, peut-être plus que cela. Il était ambitieux, travailleur, 
ses amis pensaient tous qu'il irait loin. Elle lui faisait réviser ses 
questions d'internat et lui son programme de pharmacie. Au 
total, il a bouclé le cycle complet des études de médecine, à 
ceci près qu'il ne passait pas les examens et ne participait pas 
aux stages hospitaliers. Pour les examens, il lui arrivait de se 
montrer dans le hall à l'entrée et à la sortie, comptant sur le 
nombre et le stress de chacun pour se faire oublier entre-temps. 
Pour les stages, leurs effectifs étaient réduits, chaque étudiant 
56

personnellement suivi par le patron, il était impossible de s'y 
glisser en clandestin mais, comme ils avaient lieu dans divers 
hôpitaux de la région lyonnaise, il pouvait prétendre faire le 
sien là où ne le faisait pas son interlocuteur. On voit le parti que 
tirerait de cet argument le moins habile des scénaristes de 
comédie,  les  situations  où l'affabulateur se retrouve coincé 
entre deux personnes à qui il a raconté des histoires différentes. 
Ni lui pourtant  ni  aucun  de ses  camarades  d'études  ne  se 
rappelle de semblable scène et il faut bien se résoudre à ce qu'il 
ne s'en soit jamais produit.
Les amis commençaient à se marier. Jean-Claude et Florence 
étaient des témoins très demandés. Nul ne doutait que ce serait 
bientôt  leur  tour.  Les  parents  de  Florence  y  poussaient 
beaucoup :  ils  adoraient  leur  futur  gendre.  C'est  dans  leur 
maison près d'Annecy que le mariage a été célébré, en présence 
de cent cinquante invités. L'année suivante, Florence a soutenu 
sa thèse de pharmacie avec les félicitations du jury et Jean-
Claude été reçu au concours de l'internat de Paris. D'abord 
chargé de recherches à l'INSERM de Lyon, il a été détaché 
avec  le  titre  de  maître  de  recherches  auprès  de  l'OMS  à 
Genève.  Ils  ont  alors  quitté  Lyon  pour  s'établir  à  Ferney-
Voltaire. Luc Ladmiral venait d'y reprendre le cabinet de son 
père et Jacques Cottin une pharmacie où Florence pourrait 
travailler à temps partiel. En une heure de route, on était à 
Annecy  d'une  part,  à  Clairvaux  de  l'autre.  On  avait  les 
agréments de la campagne, de la montagne et d'une capitale à 
deux pas ; un aéroport international ; une société ouverte et 
cosmopolite. Enfin, c'était idéal pour les enfants.
Les amis commençaient à en avoir. Jean-Claude et Florence 
étaient des parrain et marraine très demandés et nul ne doutait 
que  ce serait  bientôt leur  tour. Jean-Claude raffolait  de sa 
57

filleule Sophie, l'aînée de Luc et de Cécile, qui en étaient déjà à 
leur second. Caroline est née le 14 mai 1985, Antoine le 2 
février 1987. Leur père a rapporté de magnifiques cadeaux 
offerts par ses patrons de l'OMS et de l'INSERM qui, par la 
suite, n'ont pas oublié les anniversaires. Florence, sans les 
connaître, leur écrivait des lettres de remerciement qu'il se 
chargeait de transmettre.
58

Les albums de la famille Romand ont pour la plupart été 
détruits dans l'incendie de leur maison mais on en a sauvé 
quelques  photos, qui ressemblent  aux nôtres. Comme  moi, 
comme  Luc,  comme  tous  les  jeunes  pères,  Jean-Claude  a 
acheté un appareil à la naissance de sa fille et photographié 
avec ferveur Caroline puis Antoine bébés, leurs biberons, leurs 
jeux dans le parc de bois, leurs premiers pas, le sourire de 
Florence  penchée  sur  ses  enfants  et  elle,  à  son  tour,  le 
photographiait, lui, tout fier de les porter, de les faire sauter 
dans ses bras, de leur donner leur bain. Il a sur ces photos un 
air d'émerveillement pataud qui devait attendrir sa femme et la 
persuader qu'au bout du compte elle avait fait le bon choix, 
celui d'aimer un homme qui les  aimait ainsi, elle et leurs 
enfants.
Leurs enfants.
Il appelait Florence Flo, Caroline Caro et Antoine Titou. Il 
59

utilisait beaucoup les prénoms possessifs : ma Flo, ma Caro, 
mon Titou. Souvent aussi, avec cette tendre moquerie que nous 
inspire  le  sérieux  des  tout-petits,  il  disait  Monsieur  Titou. 
Alors, monsieur Titou, a-t-on bien dormi ?
Il dit : « Le côté social était faux, mais le côté affectif était 
vrai. » Il dit qu'il était un faux médecin mais un vrai mari et un 
vrai père, qu'il aimait de tout son cœur sa femme et ses enfants 
et qu'eux l'aimaient aussi. Ceux qui les ont connus assurent, 
même  après  coup,  qu'Antoine  et  Caroline  étaient  heureux, 
confiants, équilibrés, elle un peu timide, lui franchement boute-
en-train. Sur les photos de classe qui figurent au dossier, on lui 
voit la bouille fendue par un large sourire auquel manquent des 
dents de lait. On dit que les enfants savent tout, toujours, qu'on 
ne peut rien leur cacher, et je suis le premier à le croire. Je 
regarde encore les photos. Je ne sais pas.
Ils étaient fiers que leur père soit docteur. « Le docteur soigne 
les malades », écrivait Caroline dans une rédaction. Il ne les 
soignait pas au sens classique du terme, ne soignait même pas 
sa famille – tout le monde, lui compris, était suivi par Luc – et 
revendiquait de n'avoir de sa vie signé une ordonnance. Mais, 
expliquait Florence, il inventait les médicaments qui permettent 
de  les  soigner,  ce  qui  faisait  de  lui  un  super-docteur.  Les 
adultes  n'en  savaient  guère  plus.  Interrogés,  ceux  qui  le 
connaissaient peu auraient dit qu'il avait un poste important à 
l'OMS et voyageait beaucoup, ceux qui le connaissaient bien 
ajouté que ses recherches portaient sur l'artériosclérose, qu'il 
donnait des cours à la faculté de Dijon, qu'il avait des contacts 
avec de hauts responsables politiques comme Laurent Fabius 
– mais lui-même n'en parlait jamais et, si on évoquait devant 
lui ces relations flatteuses, en paraissait plutôt gêné. Il était, 
60

selon l'expression de Florence, « très cloisonné », séparant de 
façon stricte ses relations privées et professionnelles, n'invitant 
jamais chez lui ses collègues de l'OMS, ne tolérant pas qu'on le 
dérange à la maison pour des questions de travail ni au bureau 
pour des raisons domestiques ou amicales. D'ailleurs, personne 
n'avait son numéro de téléphone au bureau, même sa femme 
qui le joignait par l'intermédiaire du service Operator des PTT : 
on laissait un message une boîte vocale qui le prévenait en 
envoyant un bip sur un petit appareil qu'il gardait toujours sur 
lui et, très vite, il rappelait. Ni elle ni personne ne trouvait ça 
bizarre. C'était un trait du caractère de Jean-Claude, comme 
son côté ours, dont elle plaisantait volontiers : « Un de ces 
jours, je vais apprendre que mon mari est un espion de l'Est. »
La famille, incluant parents et beaux-parents, constituait le 
centre de sa vie, autour duquel gravitait un petit cercle d'amis, 
les Ladmiral, les Coffin et quelques autres couples avec qui 
Florence avait sympathisé. Ces gens avaient comme eux la 
trentaine, des métiers et des revenus comparables, des enfants 
du même âge. Ils s'invitaient sans protocole, allaient ensemble 
au restaurant, au cinéma, le plus souvent à Genève, quelquefois 
à Lyon ou Lausanne. Les Ladmiral se rappellent avoir vu avec 
les Romand Le Grand Bleu, Le père Noël est une ordure (qu'ils 
ont acheté par la suite en vidéo et dont ils connaissaient par 
cœur les répliques : « C'est cela, oui… » disait-on en imitant 
Thierry Lhermitte), des ballets de Béjart pour lesquels Jean-
Claude avait eu des places par l'OMS, le one man show de 
Valérie Lemercier, mais aussi Dans la solitude des champs de 
coton,  une  pièce  de  Bernard-Marie  Koltès  que  Luc  devait 
décrire dans sa déposition comme « un dialogue interminable 
entre deux personnes qui ramassent du coton sur la dureté de 
leur existence, à quoi plusieurs amis qui nous accompagnaient 
n'ont rien compris ». Jean-Claude, lui, avait apprécié, ce qui n'a 
61

pas  étonné  les  autres  auprès  de  qui  il  passait  pour  un 
intellectuel. Il lisait beaucoup, avec une prédilection pour les 
essais semi-philosophiques écrits par de grands noms de la 
science, sur le modèle du Hasard et la Nécessité, de Jacques 
Monod. Il se disait rationaliste et agnostique, tout en respectant 
la foi de sa femme et en appréciant même que leurs enfants 
fréquentent une école religieuse : ils seraient libres, plus tard, 
de choisir. Ses admirations englobaient l'abbé Pierre et Bernard 
Kouchner, mère Teresa et Brigitte Bardot. Il faisait partie de 
l'important  pourcentage  de  Français  pensant  que  si  Jésus 
revenait parmi nous ce serait pour être médecin humanitaire. 
Kouchner était son ami, Bardot lui avait dédicacé son buste en 
Marianne. Acquis à son combat en faveur des animaux, il était 
membre  de  sa  fondation,  de  la  SPA,  de  Greenpeace,  de 
Handicap international, mais  aussi du Club Perspectives  et 
réalités  de  Bellegarde,  du  golf  de  Divonne-les-Bains,  de 
l'Automobile-club  médical  grâce  auquel  il  avait  obtenu  un 
caducée à coller sur le pare-brise de sa voiture. Les enquêteurs 
ont retrouvé la trace de quelques dons et cotisations à ces 
organismes,  dont  il  laissait  traîner  les  bulletins,  badges  et 
autocollants. Il avait aussi un tampon, des cartes de visite au 
nom  du  docteur  Jean-Claude  Romand,  ancien  interne  des 
hôpitaux de Paris, mais il ne figurait dans aucun annuaire 
professionnel. Il a suffi, le lendemain de l'incendie, de quelques 
coups de téléphone pour que s'effondre cette façade. Tout au 
long de l'instruction le juge n'a cessé de s'étonner que ces coups 
de téléphone n'aient pas été passés plus tôt, sans malice ni 
soupçon, simplement parce que, même quand on est « très 
cloisonné », travailler pendant dix ans sans que jamais votre 
femme ni vos amis vous appellent au bureau, cela n'existe pas. 
Il est impossible de penser à cette histoire sans se dire qu'il y a 
là un mystère et une explication cachée. Mais le mystère, c'est 
62

qu'il n'y a pas d'explication et que, si invraisemblable que cela 
paraisse, cela s'est passé ainsi.
Le matin, c'était lui qui conduisait les enfants à l'école Saint-
Vincent. Il les accompagnait jusque dans la cour, échangeait 
quelques mots avec les professeurs ou des mères d'élèves qui 
donnaient en exemple à leurs maris ce père si proche de ses 
enfants,  puis  il  prenait  la  route  de  Genève.  Il  y  a  deux 
kilomètres jusqu'au poste-frontière que franchissent deux fois 
par  jour  quelques  milliers  de  résidents  du  pays  de  Gex 
travaillant  en  Suisse.  Comme  les  habitués  d'un  train  de 
banlieue, ils ont des horaires réguliers, se saluent entre eux et 
saluent  les  douaniers  qui  leur  font  signe  de  passer  sans 
contrôle. Beaucoup sont fonctionnaires internationaux et, une 
fois entrés en ville, au lieu de tourner à droite vers le centre et 
la gare Cornavin, prennent à gauche vers le jardin botanique et 
le  quartier  résidentiel  où  se  trouvent  les  sièges  de  leurs 
organisations. Il se mêlait à ce flux, roulait à petite allure dans 
les grandes avenues vertes et calmes et le plus souvent finissait 
par se garer sur le parking de l'OMS. Entré avec un badge de 
visiteur, une serviette à la main, il circulait en habitué de la 
bibliothèque du rez-de-chaussée aux salles de conférence et au 
bureau des publications où il raflait systématiquement tout ce 
qui était à la fois imprimé et gratuit : sa voiture et sa maison 
débordaient de paperasses portant l'en-tête ou le tampon de 
l'organisation. Il usait de tous  les  services  qu'offre celle-ci 
– une poste d'où il expédiait son courrier, une banque où il 
effectuait la plupart de ses retraits, une agence de voyages par 
l'intermédiaire  de  laquelle  il  organisait  les  vacances 
familiales –, mais ne se risquait pas dans les étages supérieurs 
où des agents de sécurité auraient pu lui demander ce qu'il 
cherchait. Est-ce qu'une fois au moins, profitant d'une heure 
63

creuse, il a visité le bureau dont il avait marqué la fenêtre d'une 
croix, sur la photo de l'immeuble offerte à ses parents ? Est-ce 
qu'il a regardé, le front contre la vitre, ce qu'on voyait de cette 
fenêtre ? Est-ce qu'il s'est assis à sa place, est-ce qu'il a croisé 
le type qui revenait l'occuper, est-ce qu'il l'a appelé sur son 
poste ? Il dit que non, qu'il n'y a même pas songé. Sa belle-
mère se rappelle qu'un dimanche où toute la famille était allée 
en Suisse les enfants ont voulu voir le bureau de papa et papa 
consenti au détour. On s'est garé sur le parking, il a montré du 
doigt la fenêtre. L'histoire s'arrête là.
Les premiers temps, il allait tous les jours à l'OMS, ensuite 
plus irrégulièrement. Au lieu de la route de Genève, il prenait 
celle de Gex et Divonne, ou celle de Bellegarde par laquelle on 
rejoint l'autoroute et Lyon. Il s'arrêtait dans une maison de la 
presse  et  achetait  une  brassée  de  journaux :  quotidiens, 
magazines, revues scientifiques. Puis il allait les lire, soit dans 
un café – il prenait soin d'en changer souvent et de les choisir 
suffisamment loin de chez lui –, soit dans sa voiture. Il se garait 
sur un parking, sur une aire d'autoroute, et restait là des heures, 
lisant, prenant des notes, somnolant. Il déjeunait d'un sandwich 
et continuait à lire l'après-midi dans un autre café, sur une autre 
aire  de  stationnement.  Quand  ce  programme  devenait  trop 
monotone, il flânait en ville : à Bourg-en-Bresse, à Bellegarde, 
à Gex, à Nantua, surtout à Lyon où se trouvaient ses librairies 
préférées, la FNAC et Flammarion, place Bellecour. D'autres 
jours, il avait besoin de nature, d'espace, et allait dans le Jura. Il 
suivait la route en lacets qui mène au col de la Faucille où se 
trouve une auberge appelée « Le Grand Tétras ». Florence et 
les enfants aimaient y venir le dimanche pour skier et manger 
des frites. En semaine, il n'y avait personne. Il prenait un verre, 
marchait dans les bois. Du chemin de crête se découvrent le 
pays de Gex, le Léman et, par temps clair, les Alpes. Il avait 
64

devant lui la plaine civilisée où vivaient le docteur Romand et 
ses pareils, derrière lui le pays de combes et de sombres forêts 
où s'était déroulée son enfance solitaire. Le jeudi, jour de son 
cours à Dijon, il passait rendre visite à ses parents qui étaient 
tout  heureux  de  montrer  aux  voisins  leur  grand  fils  si 
important, si occupé, mais toujours prêt à un détour pour les 
embrasser. La vue de son père baissait, vers la fin il était 
presque  aveugle  et  ne  pouvait  plus  aller  seul  en  forêt.  Il 
l'emmenait en le guidant par le bras, l'écoutait parler des arbres 
et de sa captivité en Allemagne. Au retour, il parcourait avec lui 
les agendas sur lesquels depuis quarante ans, comme d'autres 
tiennent un journal intime, Aimé qui avait été correspondant 
d'une  station  météorologique  notait  tous  les  jours  les 
températures minimale et maximale.
Enfin, il y avait les voyages : congrès, séminaires, colloques, 
partout dans le monde. Il achetait un guide du pays, Florence 
lui préparait sa valise. Il partait au volant de sa voiture qu'il 
était supposé laisser au parking de Genève-Cointrin. Dans une 
chambre d'hôtel moderne, souvent près de l'aéroport, il ôtait ses 
chaussures, s'allongeait sur le lit et restait trois, quatre jours à 
regarder la télévision, les avions qui derrière la vitre décollaient 
et atterrissaient. Il étudiait le guide touristique pour ne pas se 
tromper dans les récits qu'il ferait à son retour. Chaque jour, il 
téléphonait aux siens pour dire l'heure qu'il était et le temps 
qu'il faisait à São Paulo ou Tokyo. Il demandait si tout se 
passait bien en son absence. Il disait à sa femme, à ses enfants, 
à ses parents qu'ils lui manquaient, qu'il pensait à eux, qu'il les 
embrassait fort. Il n'appelait personne d'autre : qui aurait-il 
appelé ? Au bout de quelques jours, il rentrait avec des cadeaux 
achetés dans une boutique de l'aéroport. On lui faisait fête. Il 
était fatigué à cause du décalage horaire.
65

Divonne est une petite station thermale proche de la frontière 
suisse, réputée surtout pour son casino. J'y ai situé autrefois 
quelques pages d'un roman sur une femme qui menait une 
double vie en cherchant à se perdre dans le monde du jeu. Ce 
roman se voulait réaliste et documenté mais, faute d'avoir visité 
tous les casinos dont je parlais, j'ai écrit que Divonne est au 
bord  du  lac  Léman,  distant  en  réalité  d'une  dizaine  de 
kilomètres. Il y a bien quelque chose qu'on appelle un lac, mais 
ce  n'est  qu'un  petit  plan  d'eau  devant  lequel  se  trouve  un 
parking où il stationnait souvent. J'y ai stationné, moi aussi. 
C'est le souvenir le plus net que je garde de mon premier 
voyage sur les lieux de sa vie. Il n'y avait que deux autres 
voitures, inoccupées. Il ventait. J'ai relu la lettre qu'il m'avait 
écrite pour me guider, regardé le plan d'eau, suivi dans le ciel 
gris le vol d'oiseaux dont je ne connaissais pas les noms – je ne 
sais reconnaître ni les oiseaux ni les arbres et je trouve ça triste. 
Il faisait froid. J'ai remis le contact pour avoir du chauffage. La 
soufflerie  m'engourdissait.  Je  pensais  au  studio  où  je  vais 
chaque matin après  avoir conduit les  enfants à l'école. Ce 
studio existe, on peut m'y rendre visite et m'y téléphoner. J'y 
écris et rafistole des scénarios qui en général sont tournés. Mais 
je sais ce que c'est de passer toutes ses journées sans témoin : 
les heures couché à regarder le plafond, la peur de ne plus 
exister. Je me demandais ce qu'il ressentait dans sa voiture. De 
la jouissance ? une jubilation ricanante à l'idée de tromper si 
magistralement  son  monde ?  J'étais  certain  que  non.  De 
l'angoisse ?  Est-ce  qu'il  imaginait  comment  tout  cela  se 
terminerait, de quelle façon éclaterait la vérité et ce qui se 
passerait  ensuite ?  Est-ce  qu'il  pleurait,  le  front  contre  le 
volant ? Ou bien est-ce qu'il ne ressentait rien du tout ? Est-ce 
que, seul, il devenait une machine à conduire, à marcher, à lire, 
sans vraiment penser ni sentir, un docteur Romand résiduel et 
66

anesthésié ? Un mensonge, normalement, sert à recouvrir une 
vérité, quelque chose de honteux peut-être mais de réel. Le sien 
ne recouvrait rien. Sous le faux docteur Romand il n'y avait pas 
de vrai Jean-Claude Romand.
Je me suis rappelé un film qui a eu, à cette époque, un grand 
succès. Il racontait l'histoire, une légende pour temps de crise, 
du cadre licencié qui n'ose pas l'avouer à sa femme et à ses 
enfants. Il pensait retrouver rapidement du travail et le voilà 
déjà en fin de droits. Chaque matin il sort, chaque soir il rentre 
en prétendant aller au bureau et en revenir. Il passe ses journées 
à traîner, en évitant son quartier. Il ne parle à personne, chaque 
visage  lui  fait  peur  car  il,  pourrait  être  celui  d'un  ancien 
collègue, d'un ami qui se demanderait ce qu'il fiche sur un banc 
au milieu de l'après-midi… Mais un jour il rencontre des types 
dans la même situation que lui, des grandes gueules de la 
galère et de la cloche. Il découvre avec eux un monde plus 
âpre, mais plus chaleureux et vivant que celui où il végétait 
douillettement avant sa plongée. Il sort de l'expérience mûri et 
plus humain : le film finit bien.
Il m'a dit l'avoir vu à la télévision avec Florence qui l'a 
apprécié sans en être troublée. Il savait que son histoire à lui ne 
pouvait pas bien finir. Jamais il n'a confié ou essayé de confier 
son secret. Ni à sa femme, ni à son meilleur ami, ni à un 
inconnu sur un banc, ni à une prostituée, ni à aucune des 
bonnes âmes qui font profession d'écouter et de comprendre : 
prêtre, psychothérapeute, oreille anonyme de SOS Amitié. En 
quinze ans de double vie, il n'a fait aucune rencontre, parlé à 
personne, il ne s'est mêlé à aucune de ces sociétés parallèles, 
comme le monde du jeu, de la drogue ou de la nuit, où il aurait 
pu se sentir moins seul. Jamais non plus il n'a cherché à donner 
le change à l'extérieur. Quand il faisait son entrée sur la scène 
domestique de sa vie, chacun pensait qu'il venait d'une autre 
67

scène où il tenait un autre rôle, celui de l'important qui court le 
monde, fréquente les ministres, dîne sous des lambris officiels, 
et qu'il le reprendrait en sortant. Mais il n'y avait pas d'autre 
scène, pas d'autre public devant qui jouer l'autre rôle. Dehors, il 
se retrouvait nu. Il retournait à l'absence, au vide, au blanc, qui 
n'étaient pas un accident de parcours mais l'unique expérience 
de sa vie. Il n'en a jamais connu d'autre, je crois, même avant la 
bifurcation.
68

Jusqu'à la fin de ses études, il était entretenu par ses parents 
qui  lui  avaient  acheté  un  studio  à  Lyon,  une  voiture,  et 
préféraient réaliser quelques coupes de bois plutôt que de voir 
leur fils perdre son temps à faire du baby-sitting ou donner des 
leçons  particulières  pour  compléter  son  argent  de  poche. 
L'heure de vérité aurait dû sonner quand, ayant terminé sa 
médecine et pris femme, il est entré dans la vie active comme 
chercheur à l'INSERM. Rien ne s'est passé. Il a continué à 
puiser dans les comptes bancaires de ses parents, sur lesquels il 
avait une procuration. Il considérait leur bien comme le sien et 
eux l'y encourageaient, ne s'étonnaient pas de ces ponctions 
régulièrement opérées par un fils qui pourtant gagnait bien sa 
vie. En quittant Lyon pour le pays de Gex, il a vendu le studio 
300 000 F, qu'il a gardés. Une fois à l'OMS, il a dit ou laissé 
entendre  que  son  statut  de  fonctionnaire  international  lui 
ouvrait droit à des placements extrêmement avantageux, au 
taux  de  18 %,  dont  il  pouvait  faire  bénéficier  sa  famille. 
Patriotes et ennemis de toute combine, les Romand n'étaient 
69

pas le genre de gens à placer leurs économies dans des banques 
suisses, mais il suffisait que l'idée vienne de leur fils pour qu'ils 
n'y trouvent rien à redire. En voyant leur pécule diminuer d'un 
relevé à l'autre, au lieu de s'inquiéter ils  bénissaient Jean-
Claude de gérer, malgré ses nombreuses occupations, leur petit 
portefeuille  de  retraités.  Cette  confiance  était  partagée  par 
l'oncle Claude qui, outre son garage, avait des parts dans la 
société forestière administrée par son frère et qui a lui aussi 
confié à son neveu quelques dizaines de milliers de francs, 
persuadé  qu'à  condition  de  ne  pas  y  toucher  ils  lui 
rapporteraient dix fois plus.
Il a vécu de cela au début de son mariage. Florence déclarait 
au fisc les salaires très modestes qu'elle touchait en faisant des 
remplacements dans des pharmacies de la région, et lui 0,00 F 
car, travaillant en Suisse, il n'avait, disait-il, pas d'impôts à 
payer.  Une  fois  qu'elle  l'avait  signée,  il  ajoutait  sur  leur 
déclaration commune profession, étudiant, et envoyait copie de 
sa carte. Ils roulaient dans une vieille Volvo, passaient leurs 
vacances chez les parents, quelquefois dix jours en Espagne ou 
en  Italie.  Leur  appartement,  un  deux-pièces  de  50 m  2  à 
2 000 F par mois, allait bien pour un jeune couple, déjà moins 
pour un jeune couple avec un enfant et plus du tout pour une 
famille de quatre à laquelle de surcroît il arrivait que la mère de 
Florence rende des visites de plusieurs semaines. C'est devenu 
pour leurs amis un motif de plaisanterie. Les uns après les 
autres ils achetaient ou faisaient bâtir des maisons tandis que 
les  Romand  s'obstinaient  à  camper  dans  leurs  canapés 
convertibles  comme  des  étudiants  attardés.  « Tu  gagnes 
combien ? lui a lancé un jour Luc. 30, 40 000 balles par mois, 
quelque chose comme ça ? (il avait lancé ce chiffre comme une 
évidence, et Jean-Claude hoché la tête pour confirmer). Tu 
pourrais tout de même t'offrir mieux. Sinon, on va finir par 
70

croire que tu es radin ou alors que tu as une maîtresse qui te 
coûte cher ! » Tout le monde a ri, Florence la première, et lui 
haussé les épaules en marmonnant qu'ils n'étaient pas certains 
de rester longtemps dans la région, qu'il risquait de partir en 
poste à l'étranger et que ça lui cassait les pieds de déménager 
deux fois de suite. Il se déclarait aussi écœuré par l'argent trop 
facile qui circule dans le pays de Gex : il n'avait pas envie de 
suivre le mouvement, d'élever ses enfants dans ces valeurs-là, il 
mettait un point d'honneur à vivre modestement. Les deux 
explications, indolence et vertu, ne se contredisaient pas, au 
contraire concouraient à l'image du savant détaché des choses 
matérielles.  On  se  demandait  seulement  si  Florence  l'était 
autant que lui. De fait, malgré la simplicité de ses goûts et sa 
confiance dans son mari, elle trouvait à la longue les remarques 
des amis raisonnables et pesait pour qu'ils s'agrandissent. Lui 
éludait, reportait, n'avait pas le temps d'y penser. Il avait déjà 
du mal à régler les dépenses courantes.
L'année de la naissance d'Antoine, le père de Florence a pris 
sa retraite de l'entreprise de lunetterie où il travaillait à Annecy. 
C'était un licenciement économique déguisé, qui lui a valu une 
prime de 400 000 F. Il est peu probable que Jean-Claude se soit 
directement offert à les placer : il a dû en parler à Florence qui 
en a parlé à sa mère qui en a parlé à son mari, en sorte qu'il 
s'est retrouvé dans la position confortable du sollicité et non du 
solliciteur. Il a accepté de rendre service à son beau-père et de 
placer pou lui 378 000 F à l'UOB, banque genevoise dont le 
siège se trouve quai des Bergues. Cette somme a évidemment 
été versée sur un compte à son nom, puisque seul son statut lui 
permettait de faire un tel placement. Celui de Pierre Crolet ne 
figurait sur aucun papier. D'une façon générale, ni les Crolet ni 
les Romand, ses principaux actionnaires, n'ont jamais vu un 
document bancaire témoignant du dépôt du capital ou du cumul 
71

des intérêts. Mais quoi de plus fiable au monde qu'une banque 
suisse si ce n'est une banque suisse où on est introduit par Jean-
Claude  Romand ?  Ils  pensaient  que  leur  argent  travaillait 
tranquillement  quai  des  Bergues  et  n'avaient  nulle  envie 
d'interrompre ce travail. C'est du moins ce qu'il escomptait 
jusqu'au jour où son beau-père lui a dit qu'il voulait acheter une 
Mercedes et pour cela retirer une partie de son capital. Sa 
femme était à l'abri du besoin, ses enfants volaient de leurs 
propres ailes, pourquoi se priver de ce plaisir ?
Quelques semaines après, le 23 octobre 1988, Pierre Crolet est 
tombé dans l'escalier de sa maison où il se trouvait seul avec 
son gendre, et mort à l'hôpital sans avoir repris connaissance.
Après la tragédie, un complément d'enquête a été ordonné à la 
demande de la famille Crolet. Il n'a évidemment rien donné. Au 
procès, l'avocat général a estimé ne pouvoir taire ce doute 
terrible avec lequel les Crolet, qui n'avaient pas besoin de ça, 
continuent à vivre. Abad s'est dressé, accusant l'accusation de 
sortir du dossier pour charger son client qui n'en avait pas 
besoin non plus. À la fin, avant que la Cour se retire pour 
délibérer, celui-ci a tenu à dire à la famille Crolet et à prendre 
Dieu à témoin qu'il n'était pour rien dans cette mort. Il a ajouté 
qu'il n'y avait selon lui pas de pardon pour les péchés inavoués. 
Sauf aveu ultérieur de sa part, on n'en saura jamais plus et je 
n'ai aucune thèse sur cette question. Je veux seulement ajouter 
que lors d'un de ses premiers interrogatoires il a répondu au 
juge : « Si je l'avais tué, je le dirais. On n'en est plus à un 
près. »
En disant simplement que non, il n'a pas tué son beau-père, il 
bénéficie de la présomption d'innocence. En le jurant devant 
Dieu, il introduit une dimension qui peut convaincre ou non, 
c'est affaire de sensibilité. Mais dire qu'un mort de plus ne 
72

change rien et que s'il l'avait fait il l'avouerait, c'est ignorer ou 
feindre  d'ignorer  l'énorme  différence  entre  des  crimes 
monstrueux mais irrationnels et un crime crapuleux. Il est vrai 
que pénalement ça ne change pas grand-chose puisque la peine 
de mort n'existe plus. Mais moralement ou, si on préfère, pour 
l'image qu'il donne de lui et qui lui importe, ce n'est pas du tout 
pareil d'être le héros d'une tragédie, poussé par une fatalité 
obscure à commettre des actes suscitant terreur et pitié, et un 
petit escroc qui par prudence choisit ses dupes, des personnes 
âgées et crédules, dans le cercle familial, et qui pour préserver 
son impunité pousse son beau-père dans l'escalier. Or, si ce 
crime n'est pas prouvé, le reste est vrai : Romand est aussi ce 
petit escroc et il lui est beaucoup plus difficile d'avouer cela, 
qui est sordide et honteux, que des crimes dont la démesure lui 
confère une stature tragique. D'une certaine manière, ceci a 
servi à cacher cela, sans y réussir tout à fait.
Une autre histoire embarrassante prend place à peu près au 
même moment. La sœur de Pierre Crolet, la tante de Florence 
donc, avait un mari qui souffrait d'un cancer incurable. Elle a 
témoigné au procès. D'après sa version des faits, Jean-Claude 
aurait un jour parlé d'un remède qu'il mettait au point avec son 
patron  de  l'OMS,  à  base  de  cellules  fraîches  d'embryons 
récupérés dans une clinique où se pratiquaient des avortements. 
Ce remède pouvait enrayer, peut-être renverser le processus 
morbide, malheureusement il n'était pas encore commercialisé, 
en sorte que l'oncle avait de fortes chances de mourir avant 
qu'il le guérisse. La tante ainsi ferrée, il aurait expliqué qu'il 
pouvait peut-être s'en procurer une ou deux doses, mais que la 
fabrication,  à  ce  stade  des  recherches,  revenait  très  cher : 
15 000 F la gélule, et il en faudrait deux pour commencer le 
traitement. On s'est tout de même décidé. Quelques mois plus 
tard,  après  que  l'oncle  eut  subi  une  grave  intervention 
73

chirurgicale, il a fallu encore une double dose, ce qui portait le 
coût de la cure à 60 000 F, en liquide. Le malade a d'abord 
refusé que pour un résultat si incertain on écorne le compte 
d'épargne qu'il réservait à sa veuve, puis s'est laissé fléchir. Il 
est mort l'année suivante.
Confronté à ce témoignage accablant et qui, chose rare dans 
ce procès, émanait d'une personne encore vivante, présente 
physiquement et capable de le contredire, Romand a répondu, 
dans un affolement croissant : 1) que l'idée de ce traitement-
miracle ne venait pas de lui, mais de Florence qui en avait 
entendu parler (où ? par qui ?) ; 2) qu'il ne l'a pas présenté 
comme un traitement-miracle, mais comme un placebo qui, s'il 
ne faisait pas de bien, ne ferait pas de mal (pourquoi alors 
coûtait-il si cher ?) ; 3) qu'il n'a jamais prétendu être associé à 
son  élaboration,  jamais  invoqué  l'autorité  de  son  patron  à 
l'OMS,  et  que  d'ailleurs  une  femme  aussi  informée  que 
Florence n'aurait pas cru une seconde qu'un scientifique de haut 
niveau commercialisait à la sauvette des recherches en cours 
sur le cancer (cette femme informée a cru des choses encore 
moins croyables) ; 4) qu'il a seulement servi d'intermédiaire 
avec un chercheur qu'il rencontrait à la gare Cornavin, à qui il 
remettait l'argent en échange des  gélules, et, quand on lui 
demande des précisions sur ce chercheur, qu'il ne se rappelle 
pas son nom, qu'il a dû le noter sur son agenda de l'époque 
mais que malheureusement il a brûlé dans l'incendie. Face à 
l'évidence, il s'est défendu comme l'emprunteur de chaudron à 
qui, dans une histoire qu'aimait Freud, le prêteur reproche de le 
lui avoir rendu percé et qui fait valoir, d'abord que le chaudron 
n'était pas encore percé quand il l'a rendu, ensuite qu'il l'était 
déjà quand on le lui a prêté, enfin qu'il n'a jamais emprunté de 
chaudron à personne.
74

Ce qui est sûr, c'est que la mort de son beau-père a été pour lui 
providentielle. D'abord il n'était plus question de toucher aux 
sommes placées en Suisse. Ensuite Mme Crolet a décidé de 
vendre la maison, devenue trop grande pour elle seule, et lui a 
confié le produit de cette vente qui s'élevait à 1 300 000 F. 
Dans les mois suivant l'accident, il a été un soutien admirable 
pour la famille, qui le considérait désormais comme son chef. Il 
n'avait  que  trente-quatre  ans,  mais  sa  maturité  paisible  et 
réfléchie l'avait préparé à ce moment où on cesse d'être un fils 
pour devenir un père, et pas seulement celui de ses propres 
enfants mais aussi celui de ses parents qui tout doucement 
glissent vers l'enfance dernière. Il tenait ce rôle pour les siens et 
maintenant pour sa belle-mère, que le deuil avait plongée dans 
la dépression. Florence aussi était très affectée. Espérant la 
distraire, il a décidé de quitter leur petit appartement pour louer 
à Prévessin, tout près de Ferney, une ferme restaurée, plus 
conforme à leur statut social et qu'elle aurait plaisir à aménager.
Tout s'est accéléré. Il est tombé amoureux.
75

Rémi Hourtin était psychiatre, sa femme Corinne psychologue 
pour enfants. Ils avaient ouvert à Genève un cabinet commun 
et  loué  à  Ferney  un  appartement  au-dessus  de  chez  les 
Ladmiral, qui les ont introduits dans leur cercle d'amis. Au 
début, on les a trouvés drôles, vivants, un peu frimeurs. Jolie, 
probablement  peu  sûre  d'elle  et  en  tout  cas  très  avide  de 
séduire,  Corinne  manifestait  des  admirations  naïves  ou  de 
cruels mépris, conformes aux décrets des magazines féminins 
sur ce qui est chic ou plouc. Rémi avait le goût des grands 
restaurants, des cigares et des alcools blancs à la fin du repas, 
des propos lestes, de la vie à grandes guides. Les Ladmiral ont 
porté  et  portent  toujours  à  ce  gai  compagnon  l'amitié 
indulgente des gens rangés pour les noceurs qui s'en tiennent 
loyalement à leur rôle. Romand devait envier et peut-être haïr 
en  secret  son  bagout,  son  succès  auprès  des  femmes,  sa 
familiarité sans états d'âme avec la vie.
Assez vite, on s'est aperçu que le ménage battait de l'aile et 
que chacun y prenait des libertés peu en faveur dans le pays de 
76

Gex.  Il  flottait  autour  d'eux  un  parfum  de  libertinage  qui 
choquait. Luc, bel homme  et pas insensible au charme  de 
Corinne, a su se reprendre à temps, mais cette aventure avortée, 
d'autres sans doute allées plus loin ont valu à la jeune femme 
une réputation de mangeuse d'hommes et de voleuse de maris. 
Quand elle a quitté Rémi pour s'installer à Paris avec leurs 
deux petites filles, le cercle des amis a pris le parti du mari 
abandonné. Seule Florence Romand faisait valoir que Rémi 
avait dû largement autant tromper sa femme que l'inverse, que 
s'ils avaient des torts c'était leur affaire et qu'elle, Florence, n'en 
ayant jamais personnellement pâti, ne voulait juger ni l'un ni 
l'autre, leur gardait à tous deux son amitié. Elle téléphonait 
souvent à Corinne et, quand Jean-Claude et elle sont montés 
quelques jours à Paris, ils ont dîné ensemble. Les Romand ont 
visité  l'appartement  qu'elle  avait  trouvé  près  de  l'église 
d'Auteuil, lui ont montré des photos de la maison où eux-
mêmes se préparaient à emménager. Corinne a été touchée de 
leur gentillesse et de leur fidélité. En même temps, cette grande 
fille sportive et son gros nounours de mari appartenaient à une 
page tournée de sa vie, elle avait fait une croix sur la province, 
ses ragots, ses petits accommodements, elle se battait pour 
vivre avec ses enfants à Paris : ils n'avaient plus grand-chose à 
se dire. Elle a été très étonnée, trois semaines plus tard, de 
recevoir un imposant bouquet de fleurs avec la carte de Jean-
Claude disant qu'il était à Paris pour une conférence et serait 
ravi de l'inviter le soir même. Il était à l'hôtel Royal Monceau. 
Ce  détail  aussi  a  étonné  Corinne,  et  favorablement :  elle 
n'aurait pas imaginé qu'il avait l'habitude de descendre dans un 
hôtel quatre étoiles. Il a continué de la surprendre, d'abord en la 
traitant  dans  un  grand  restaurant  et  non  dans  une  simple 
brasserie, ensuite en lui parlant de lui-même, de sa carrière, de 
ses recherches. Elle le savait très réservé à ce sujet – c'était un 
77

trait aussi proverbial que la drôlerie de Rémi –, mais, ne voyant 
en lui qu'un scientifique sérieux et un peu terne comme il y en 
a des quantités dans le pays de Gex, n'avait jamais cherché à 
secouer cette réserve. Tout à coup, elle découvrait un autre 
homme :  un  chercheur  d'envergure  et  de  renommée 
internationale, qui tutoyait Bernard Kouchner et allait bientôt 
prendre  la  direction  de  l'INSERM  – il  en  a  dit  un  mot, 
incidemment, en précisant qu'il hésitait à cause du poids de 
travail  supplémentaire  que  cela  représenterait  pour  lui.  Le 
contraste entre cette réalité nouvelle et l'image jusqu'alors sans 
éclat qu'elle avait de lui le rendait d'autant plus sympathique. Il 
est notoire que les hommes les plus remarquables sont aussi les 
plus modestes, les moins soucieux de l'opinion qu'on a d'eux. 
C'était la première fois que Corinne, qui avait surtout connu de 
séduisants jouisseurs comme son ex-mari, se liait avec un de 
ces  hommes  remarquables,  savants  austères  ou  créateurs 
tourmentés qu'elle avait jusqu'alors admirés de loin, comme 
s'ils vivaient seulement dans les pages culturelles des journaux.
Il est revenu, l'a de nouveau invitée à dîner lui a de nouveau 
parlé de ses recherches et de ses congrès. Mais la seconde fois, 
avant de la quitter, il lui a dit qu'il avait quelque chose d'un peu 
délicat à lui annoncer : il l'aimait.
Habituée au désir des hommes, Corinne était flattée qu'il l'ait 
élue pour amie, sans l'arrière-pensée d'en faire sa maîtresse : 
cela  voulait  dire  qu'il  s'intéressait  vraiment  à  elle.  En 
découvrant qu'elle s'était trompée, elle a été d'abord stupéfaite 
– malgré toute son expérience, elle ne l'avait pas vu venir –, 
puis déçue – lui aussi, comme les autres –, un peu dégoûtée – il 
ne l'attirait pas du tout, physiquement – et enfin émue par ce 
que l'aveu de ce désir avait de suppliant. Elle n'a eu aucun mal 
à le repousser gentiment.
Le  lendemain,  il  lui  a  téléphoné  pour  s'excuser  de  cette 
78

déclaration intempestive et, avant qu'elle rentre de son travail, a 
déposé chez elle un paquet contenant une bague en or jaune 
avec une émeraude entourée de petits diamants (19 200 F chez 
le bijoutier Victoroff). Elle l'a rappelé pour lui dire qu'il était 
fou, qu'elle n'accepterait jamais un tel cadeau. Il a insisté. Elle 
l'a gardé.
Il a pris l'habitude, ce printemps-là, de venir un jour par 
semaine à Paris. Arrivé de Genève par le vol de 12 h 15, il 
descendait au Royal Monceau ou au Concorde La Fayette et, le 
soir, invitait Corinne dans un grand restaurant. Il expliquait ces 
voyages par une importante expérience en cours à l'Institut 
Pasteur. Le prétexte servait aussi pour Florence. Mentant aux 
deux, il pouvait leur faire le même mensonge.
Ces  dîners  hebdomadaires  avec  Corinne  sont  devenus  la 
grande affaire de sa vie. C'était comme une source qui jaillit 
dans le désert, quelque chose d'inespéré et de miraculeux. Il ne 
pensait plus qu'à cela, à ce qu'il allait lui dire, à ce qu'elle lui 
répondrait. Les phrases qui depuis si longtemps tournaient dans 
sa tête, il les adressait enfin à quelqu'un. Avant, lorsqu'il partait 
de chez lui au volant de sa voiture, il savait que jusqu'à son 
retour s'étendait une longue plage de temps vide et mort où il 
ne parlerait à personne, n'existerait pour personne. Maintenant, 
ce temps précédait et suivait le moment de retrouver Corinne. 
Il l'en séparait et l'en rapprochait. Il était vivant, riche d'attente, 
d'inquiétude et d'espoir. Arrivant à l'hôtel, il savait qu'il allait 
lui téléphoner, lui donner rendez-vous le soir, lui faire envoyer 
des fleurs. Se rasant devant la glace, dans sa luxueuse salle de 
bains du Royal Monceau, il voyait le visage qu'elle allait voir.
Il avait connu Corinne dans le monde partagé mais par un 
coup d'audace, en l'invitant et en instaurant l'habitude de ces 
tête-à-tête, il l'avait introduite dans l'autre monde, celui où il 
79

avait toujours été seul, où pour la première fois il ne l'était plus, 
où pour la première fois il existait sous le regard de quelqu'un. 
Mais  il  restait  seul  à  le  savoir.  Il  se  faisait  penser  au 
malheureux monstre de La Belle et la Bête, avec ce raffinement 
supplémentaire que la belle ne se doutait pas qu'elle dînait avec 
lui dans un château où personne avant elle n'avait pénétré. Elle 
se croyait en face d'un habitant normal du monde normal, 
auquel  il  semblait  remarquablement  intégré,  et  ne  pouvait 
imaginer, toute psychologue qu'elle fût, qu'on puisse y être 
aussi radicalement et secrètement étranger.
A-t-il failli lui dire la vérité ? Loin d'elle, il caressait l'espoir 
que les mots de l'aveu, le prochain soir, un autre soir, finiraient 
par être prononcés. Et que cela se passerait bien, c'est-à-dire 
qu'un  certain  enchaînement  de  confidences,  une  certaine 
entente mystérieuse entre eux rendraient ces mots dicibles. Des 
heures  durant,  il  en  répétait  les  préliminaires.  Peut-être 
pourrait-il raconter cette étrange histoire comme si elle était 
arrivée à un autre : un personnage complexe et tourmenté, un 
cas psychologique, un héros de roman. Au fil des phrases, sa 
voix serait de plus en plus grave (il craignait qu'en réalité elle 
soit  de  plus  en  plus  aiguë).  Elle  caresserait  Corinne, 
l'envelopperait  de  son  émotion.  Jusqu'alors  maître  de  lui, 
dominant  en  virtuose  toutes  les  situations,  l'affabulateur 
devenait humain, fragile. Le défaut de la cuirasse se révélait. Il 
avait rencontré une femme. Il l'aimait. Il n'osait pas lui avouer 
la vérité, il aimait mieux mourir que de la décevoir, il aimait 
mieux aussi mourir que de continuer à lui mentir. Corinne le 
regardait  avec  intensité.  Elle  prenait  sa  main.  Des  larmes 
coulaient sur leurs joues. Ils montaient en silence jusqu'à la 
chambre, ils étaient nus, ils faisaient l'amour en pleurant tous 
les deux et ces pleurs partagés avaient le goût de la délivrance. 
Il pouvait mourir désormais, ça n'avait plus d'importance, plus 
80

rien n'avait d'importance, il était pardonné, sauvé.
Ces rêves éveillés peuplaient sa solitude. Le jour dans sa 
voiture, la nuit près de Florence endormie, il créait une Corinne 
qui le comprenait, le pardonnait, le consolait. Mais il savait 
bien qu'en face d'elle les choses ne pourraient pas prendre ce 
tour. Il aurait fallu, pour l'émouvoir et l'impressionner, que son 
histoire soit différente, qu'elle ressemble à ce que devaient 
imaginer les enquêteurs trois ans plus tard. Faux médecin mais 
vrai espion, vrai trafiquant d'armes, vrai terroriste, il l'aurait 
sans doute séduite. Faux médecin seulement, englué dans la 
peur et la routine, escroquant de petits retraités cancéreux, il 
n'avait aucune chance et ce n'était pas la faute de Corinne. Elle 
était  peut-être  superficielle  et  pleine  de  préjugés,  mais  il 
n'aurait  rien  changé  qu'elle  ne  le  soit  pas.  Aucune  femme 
n'accepterait  d'embrasser  cette  Bête-là,  qui  jamais  ne  se 
transformerait en prince charmant. Aucune femme ne pouvait 
aimer ce qu'il était en vérité. Il se demandait s'il existait au 
monde une vérité plus inavouable, si d'autres hommes avaient à 
ce point honte d'eux-mêmes. Peut-être certains pervers sexuels, 
ceux que dans les prisons on appelle les pointeurs et que les 
autres criminels méprisent et maltraitent.
Comme  il  travaillait  et  voyageait  beaucoup,  Florence 
s'occupait seule de leur emménagement à Prévessin. Elle a tout 
installé, décoré dans le style chaleureux et sans prétention qui 
était le sien : étagères en bois blanc, fauteuils en rotin, couettes 
de couleurs gaies, et accroché une balançoire pour les enfants 
dans  le  jardin.  Lui,  jusqu'alors  plus  regardant,  signait  les 
chèques sans même écouter ses explications. Il s'est acheté une 
Range Rover. Elle ne se doutait ni que l'argent provenait de la 
maison de sa mère ni qu'il le dépensait, à Paris, avec plus de 
largesse encore. On s'en est beaucoup étonné au procès mais, 
81

alors qu'ils avaient un compte commun, il semble qu'elle n'ait 
jamais jeté un coup d'œil à leurs relevés bancaires.
Les Ladmiral, eux, faisaient bâtir à quelques kilomètres de là, 
en pleine campagne. Ils vivaient au milieu des travaux, moitié 
dans leur ancienne maison, moitié dans la nouvelle. Cécile, 
encore enceinte, devait rester couchée. Luc se rappelle une 
visite  impromptue  de  Jean-Claude,  au  début  de  l'été.  Les 
ouvriers venaient de partir après avoir coulé la dalle en béton 
de la terrasse. Ils ont bu une bière, tous les deux, dans le jardin 
plein de gravats. Luc avait en tête les soucis d'un homme qui a 
affaire à un entrepreneur. Il inspectait le chantier en parlant de 
délais,  de  dépassements,  de  l'orientation  du  barbecue. 
Visiblement,  ces  sujets  ennuyaient  Jean-Claude.  Les 
circonstances de son propre emménagement, sur lesquelles Luc 
s'est cru obligé de le questionner pour ne pas parler que du 
sien,  ne  l'intéressaient  pas  davantage,  ni  les  huit  jours  de 
vacances qu'il venait de passer en Grèce avec Florence et les 
enfants. Il répondait à côté, souriait d'un air lointain, évasif, 
comme  s'il  poursuivait  une  rêverie  intérieure  infiniment 
séduisante.  Luc  s'est  tout  à  coup  avisé  qu'il  avait  maigri, 
rajeuni, et au lieu de son habituelle veste de tweed sur pantalon 
de velours côtelé portait un costume bien coupé qui avait de 
toute évidence coûté cher. Il a vaguement soupçonné ce que 
Cécile, si elle avait été là, aurait compris d'un regard. Comme 
pour confirmer ce soupçon, Jean-Claude a lâché qu'il n'excluait 
pas  de  s'installer  bientôt  à  Paris.  Pour  des  raisons 
professionnelles, bien sûr. Luc a fait observer qu'il venait de 
s'installer à Prévessin. Bien sûr, bien sûr, mais cela n'empêchait 
pas de louer un pied-à-terre et de revenir à la maison pour les 
week-ends. Luc a haussé les épaules « J'espère que tu n'es pas 
en train de faire des conneries. »
Un  soir  de  la  semaine  suivante,  tard,  Jean-Claude  lui  a 
82

téléphoné de l'aéroport de Genève. Sa voix était oppressée. Il se 
sentait très mal, il craignait de faire un infarctus, mais il ne 
voulait pas aller à l'hôpital. Il pouvait conduire, il arrivait. Une 
demi-heure plus tard, blême, très agité, la respiration forte et 
sifflante, il poussait la porte de la maison, laissée entrouverte 
pour qu'il ne réveille pas tout le monde. Luc l'a examiné et a 
diagnostiqué seulement une crise d'angoisse. Ils se sont assis 
face à face, comme de vieux amis qu'ils étaient, dans le salon 
faiblement éclairé. La nuit était calme, à l'étage Cécile et les 
enfants dormaient. « Bon, alors, a dit Luc, qu'est-ce qui se 
passe ? »
Si Jean-Claude, comme il l'a raconté, était sur le point cette 
nuit-là de lâcher toute la vérité, la première réaction de son 
confident  l'a  fait  battre  en  retraite.  Déjà,  une  maîtresse  le 
rendait fou. Que ce soit Corinne l'indignait. Il n'avait jamais eu 
d'elle une très haute opinion, ce qu'il apprenait confirmait sa 
méfiance.  Mais  Jean-Claude !  Jean-Claude !  Jean-Claude, 
tromper Florence ! C'était une cathédrale qui s'effondrait. De 
façon assez peu flatteuse pour son ami, il considérait comme 
allant de soi une distribution des rôles où lui était le brave type 
guère expérimenté en amour et elle la sirène qui par pure 
malice, pour s'assurer de son pouvoir et  détruire un foyer 
qu'elle enviait, l'enserrait dans ses filets. Voilà ce qui arrivait 
quand on n'avait pas fait les cent coups à vingt ans, on se 
retrouvait  à  bientôt  quarante  en  pleine  crise  d'adolescence. 
Jean-Claude essayait de protester, de ne pas sembler penaud 
mais fier de cette aventure, d'y jouer aux yeux de Luc le rôle de 
ce séduisant docteur Romand dont le reflet flottait dans les 
miroirs  du  Royal  Monceau.  Peine  perdue.  Luc  lui  a  fait 
promettre, à la fin, de rompre au plus vite et une fois que ce 
serait fait de tout dire à Florence, car le silence est le pire 
ennemi  des  couples. Au  contraire,  une  crise  surmontée  en 
83

commun peut se révéler leur meilleur allié. S'il ne le faisait pas 
ou tardait à le faire, c'est lui, Luc, qui en parlerait à Florence, 
pour leur bien à tous deux.
Il n'a pas eu besoin de montrer son dévouement en dénonçant 
son ami à sa femme. À la mi-août, Jean-Claude et Corinne ont 
passé ensemble trois jours à Rome. Il avait insisté pour qu'elle 
lui accorde ce voyage qui a été pour elle un cauchemar. Leurs 
versions, également elliptiques, s'accordent sur ceci : le dernier 
jour, elle lui a dit qu'elle ne l'aimait pas parce qu'elle le trouvait 
trop triste. « Trop triste », ce sont les mots qu'ils emploient tous 
les deux. Il a pleuré, supplié comme il l'avait fait quinze ans 
plus tôt avec Florence et, comme Florence, elle a été gentille. 
Ils se sont quittés en se promettant de rester toujours amis.
Il a retrouvé les siens, en vacances à Clairvaux. Un matin, tôt, 
il est parti en voiture dans la forêt de Saint-Maurice. Son père, 
qui la gérait autrefois, lui avait montré un gouffre où une chute 
serait fatale. Il dit qu'il a voulu s'y jeter, qu'il s'y est jeté mais a 
été retenu par des branchages qui ont écorché son visage et 
déchiré ses vêtements. Il n'a pas réussi à mourir mais ne sait 
pas non plus comment il s'en est sorti vivant. Il a roulé jusqu'à 
Lyon, pris une chambre d'hôtel et téléphoné à Florence pour lui 
dire  qu'il  venait  d'avoir  un  accident,  sur  l'autoroute  entre 
Genève et Lausanne. Il avait été éjecté de la voiture, une 
Mercedes  de  fonction  de  l'OMS  qui  était  complètement 
écrabouillée. On l'avait transporté en hélicoptère à l'hôpital de 
Lausanne, d'où il appelait. Affolée, Florence a voulu accourir 
et, s'affolant à son tour, il a commencé à minimiser. Il est rentré 
le soir même à Prévessin, au volant de sa propre voiture. Les 
écorchures causées par les ronces n'évoquaient que d'assez loin 
un accident de la route, mais Florence était trop bouleversée 
pour y faire attention. Il s'est jeté en travers de leur lit en 
pleurant.  Elle  le  serrait  contre  elle  pour  le  consoler,  lui 
84

demandait  doucement  ce  qui  se  passait,  ce  qui  le  faisait 
souffrir. Elle avait bien senti que quelque chose n'allait pas, les 
derniers temps. Sans cesser de pleurer, il lui a expliqué que s'il 
avait perdu le contrôle de la voiture, c'est qu'il avait subi un 
choc  terrible.  Son patron, à l'OMS, venait de mourir  d'un 
cancer qui le rongeait depuis plusieurs années. Au cours de 
l'été, les métastases s'étaient multipliées, il savait bien que tout 
espoir était perdu, mais le voir mort… Il a continué à sangloter 
toute la nuit. Florence, très émue, était en même temps surprise 
d'un tel attachement à ce patron dont il ne lui avait jamais 
parlé.
Lui aussi a dû penser que cela ne suffisait pas. Au début de 
l'automne,  le  lymphome  endormi  depuis  quinze  ans  s'est 
réveillé sous forme de maladie de Hodgkin. Sachant que ce 
serait mieux vu qu'une maîtresse, il en a fait la confidence à 
Luc. En l'écoutant, bouffi et morne, tassé dans son fauteuil, dire 
qu'il était condamné, celui-ci se rappelait le Jean-Claude exalté 
qui lui avait rendu visite sur le chantier. Il portait le même 
costume, mais terni à présent, le col couvert de pellicules. La 
passion  l'avait  dévasté.  Elle  s'en  prenait  maintenant  à  ses 
cellules.  Sans  aller  jusqu'à  se  sentir  coupable  d'avoir  si 
fermement plaidé pour la rupture, Luc éprouvait une profonde 
pitié pour l'âme de son ami, qu'il devinait aussi malade que son 
corps. Mais, toujours positif, il voulait penser que cette épreuve 
le ramènerait à Florence et serait l'occasion d'une communion 
plus profonde entre les époux : « Vous en parlez beaucoup, 
bien sûr… » À sa grande surprise, Jean-Claude a répondu que 
non, ils n'en parlaient pas beaucoup. Il avait mis Florence au 
courant en dramatisant le moins possible et ils étaient convenus 
de  faire  comme  si  de  rien  n'était,  pour  ne  pas  assombrir 
l'ambiance de la maison. Elle avait proposé de l'accompagner à 
Paris où il était suivi par le professeur Schwartzenberg (cela 
85

aussi étonnait Luc : il n'imaginait pas que ce médecin trop 
célèbre soignât encore de patients, à supposer qu'il en eût 
jamais soigné), mais il avait refusé. C'était son cancer, contre 
lequel il se battrait seul, sans embêter personne. Il prenait sur 
lui, elle respectait sa décision.
La  maladie  et  le  traitement  l'épuisaient.  Il  n'allait  plus 
travailler tous les jours. Florence levait les enfants, leur disait 
de ne pas faire de bruit parce que papa était fatigué. Après les 
avoir conduits à l'école, elle allait chez une autre mère d'élève 
prendre le café, à son cours de danse ou de yoga, faire des 
courses. Seul à la maison, il passait la journée dans son lit 
humide, la couette relevée jusqu'au-dessus de la tête. Il avait 
toujours beaucoup transpiré, maintenant il fallait changer ses 
draps  tous  les  jours.  Baignant  dans  sa  sueur  mauvaise,  il 
somnolait, lisait sans  comprendre, hébété. C'était comme à 
Clairvaux, l'année où il s'y était réfugié après l'échec au lycée 
du Parc : la même torpeur grise, secouée de frissons.
Malgré la déclaration d'amitié sur laquelle ils s'étaient quittés, 
il n'avait pas reparlé à Corinne depuis le catastrophique voyage 
à  Rome.  Dès  que  Florence  sortait,  il  tournait  autour  du 
téléphone,  formait  son  numéro  en  raccrochant  dès  qu'elle 
décrochait tant il avait peur qu'elle le traite en importun. Il a été 
étonné, le jour où il a osé parler, de la sentir heureuse de 
l'entendre. Elle vivait une période de grand désarroi : difficultés 
professionnelles, aventures sans lendemain. Sa solitude, ses 
enfants, son inquiète disponibilité faisaient peur aux hommes et 
elle  avait  assez  souffert  de  leur  goujaterie  pour  faire  bon 
accueil à ce docteur Romand qui était si triste, si maladroit, 
mais qui la traitait comme une reine. Elle s'est mise à lui 
raconter ses déceptions et ses ressentiments. Il l'écoutait, la 
réconfortait. Au fond, disait-il, au-delà des apparences, ils se 
86

ressemblaient beaucoup, tous les deux. Elle était sa petite sœur. 
Il est retourné à Paris en décembre, et tout a recommencé : les 
dîners, les sorties, les cadeaux et, après le Nouvel An, cinq 
jours en amoureux à Leningrad.
Ce voyage, qui a beaucoup stimulé l'imagination au début de 
l'enquête, était organisé par le Quotidien du médecin, auquel il 
était abonné. Il y avait, s'il y tenait, des dizaines de formules 
pour passer quelques jours en Russie, mais il ne lui est pas 
venu  à  l'idée  de  le  faire  autrement  qu'avec  un  groupe  de 
médecins dont beaucoup se connaissaient entre eux, alors que 
lui ne connaissait personne. Corinne s'en étonnait ainsi que du 
soin qu'il prenait à éviter leurs compagnons de voyage, couper 
court aux conversations, faire bande à part. Elle aurait bien 
voulu,  elle,  se  faire  des  amis.  S'il  les  trouvait  si  peu 
fréquentables ou si, comme elle l'a pensé, il craignait des ragots 
qui auraient pu revenir à sa femme, pourquoi être partis avec 
eux ? Décidément, il l'exaspérait. Au bout de trois jours, elle lui 
a tenu le même discours qu'à Rome : ils avaient fait une erreur, 
mieux valait rester amis, petite sœur et grand frère. Il s'est 
remis à pleurer et, dans l'avion du retour, lui a dit que de toute 
façon il avait un cancer. Bientôt, il serait mort.
Que  répondre  à  cela ?  Corinne  était  très  embêtée.  Il  l'a 
suppliée,  si  elle  lui  gardait  un  peu  de  tendresse,  de  lui 
téléphoner de temps à autre, mais pas à la maison : sur sa boîte 
vocale. Leur code secret serait : 222 pour « je pense à toi, mais 
rien d'urgent », 221 pour « rappelle-moi », et 111 pour « je 
t'aime » (Il avait un code du même genre avec Florence, qui 
laissait à la messagerie un chiffre entre 1 et 9 selon le degré 
d'urgence de l'appel.) Pressée d'en finir, Corinne a noté les 
chiffres, promis d'en faire usage. Il a rapporté des chapkas à ses 
enfants et des poupées russes à sa filleule.
87

Cette seconde chance manquée, il est retombé dans la routine 
et  le  désespoir.  Pour  expliquer  sa  présence  à  la  maison, 
Florence avait parlé de son cancer à la plupart de leurs amis 
mais en leur demandant de le garder pour eux, en sorte que 
chacun  se  croyait  le  seul  au  courant.  On  l'entourait  de 
sollicitude discrète et de jovialité forcée.
À un dîner chez les Ladmiral, Rémi qui était allé voir ses 
filles à Paris a donné des nouvelles de son ex-femme. Toujours 
instable, elle avait balancé entre deux hommes pour refaire sa 
vie : un gentil, qui était quelque chose comme cardiologue, un 
type très fort dans sa partie mais pas très drôle, et un autre 
nettement  plus  déluré,  un  dentiste  parisien  qui,  lui,  ne  se 
laissait pas mener par le bout du nez. Rémi, sans le connaître, 
aurait plutôt été partisan du premier, estimant que Corinne avait 
besoin  d'équilibre  et  de  protection,  malheureusement  elle 
préférait l'amour vache et avait choisi le second. La tête de 
Jean-Claude entendant cela faisait vraiment pitié, se rappelle 
Luc.
Comme elle l'avait promis, elle téléphonait quelquefois et, 
pour lui montrer quelle confiance elle lui faisait, lui racontait 
ses relations passionnées avec le dentiste qui ne se laissait pas 
mener par le bout du nez. Il la faisait souffrir mais c'était plus 
fort qu'elle, elle l'avait dans la peau. Jean-Claude acquiesçait 
d'une voix morne. Il toussait,  expliquait que le lymphome 
réduisait ses défenses immunitaires.
Un  jour,  elle  lui  a  demandé  conseil.  Le  cabinet  qu'elle 
possédait avec Rémi à Genève avait été vendu. Sa part, qu'elle 
venait de toucher, se montait à 900 000 F. Elle pensait les 
réinvestir dans un nouveau cabinet, sans doute s'associer avec 
quelqu'un, mais préférait ne pas se précipiter et, plutôt que de 
laisser  cet  argent  sur  son  compte  courant,  le  placer.  Les 
quelques SICAV qu'elle avait rapportaient bien peu. Le grand 
88

frère avait-il une meilleure idée ? Bien sûr, il en avait une. 
L'OB, quai des Bergues, Genève, 18 % par an. Il a pris l'avion 
de Paris, est allé avec elle au siège de sa banque où elle a retiré 
les 900 000 F en liquide, puis a repris l'avion, comme dans les 
films, avec une mallette bourrée de billets. Pas de reçu, pas de 
trace. Il se rappelle avoir observé : « S'il m'arrivait quelque 
chose,  tout  ton  argent  serait  perdu. »  À  quoi  elle  aurait 
tendrement répondu (c'est sa version à lui) : « S'il t'arrivait 
quelque chose, ce n'est pas l'argent que je regretterais. »
C'était la première fois qu'il trompait, non pas de vieilles 
personnes  de  sa  famille,  soucieuses  seulement  de  faire 
fructifier leur bien pour leurs héritiers, mais une jeune femme 
déterminée qui avait besoin du sien et comptait le récupérer 
vite. Elle avait insisté pour être sûre que ce serait possible dès 
qu'elle voudrait, et il le lui avait garanti. Or il était aux abois. 
Du pactole que lui avait confié sa belle-mère il ne restait plus 
rien. Les deux dernières années, ses dépenses avaient flambé. Il 
s'était, à Prévessin, aligné sur le train de vie des gens de son 
milieu, payant 8 000 F de loyer, s'achetant une Range Rover à 
200 000 F, la remplaçant par une BMW à 250 000 F, et à Paris 
ruiné en grands hôtels, dîners fins et cadeaux pour Corinne. Il 
avait pour continuer besoin de cet argent qu'à peine rentré chez 
lui il est allé répartir sur ses trois comptes : à la BNP de 
Ferney-Voltaire,  à  celle  de  Lons-le-Saunier  et  à  celle  de 
Genève. Le directeur de l'agence de Ferney, sans oser lui poser 
de  questions  sur  ses  sources  de  revenus,  s'étonnait  de  ces 
rentrées irrégulières. Il lui avait plusieurs fois téléphoné pour 
lui  proposer des  placements,  des  formules  de  gestion  plus 
rationnelles. Lui éludait. Il craignait plus que tout l'interdiction 
bancaire à côté de laquelle, cette fois encore, il n'était pas passé 
loin. Mais il savait n'avoir obtenu qu'un sursis et, en touchant à 
l'argent de Corinne, rendre la catastrophe inévitable.
89

La dernière année s'est déroulée sous cette menace. Elle pesait 
jusqu'alors sur sa vie de façon diffuse. Chaque fois qu'il croisait 
quelqu'un, qu'on lui adressait la parole ou que le téléphone 
sonnait à la maison, l'appréhension lui nouait le ventre : l'heure 
était arrivée, son imposture allait être percée à jour. Le danger 
pouvait venir de partout, le plus infime événement de la vie 
quotidienne mettre en marche le scénario-catastrophe que rien 
n'arrêterait. Mais à présent une version de ce scénario avait 
acquis plus de vraisemblance que les autres et il avait beau se 
dire ce qu'on dit aux grands malades, qu'on peut parfaitement 
être atteint d'un cancer et mourir de la grippe ou d'une piqûre 
de guêpe, c'est cette version-là qu'il ne cessait d'imaginer. Plus 
le coup tardait à venir, plus il viendrait sûrement, et sans 
échappatoire.  Si  Corinne  avait  redemandé  son  argent  une 
semaine après le lui avoir confié, il aurait pu encore le lui 
rendre et chercher un autre moyen – mais lequel ? – de vivre 
sans revenu comme s'il en avait un. Les semaines, les mois 
passant, la somme  supposée être placée  diminuait.  Pris  de 
90

vertige, il n'essayait même pas de la faire durer, au contraire 
dépensait avec frénésie.  Quand elle  la  lui réclamerait,  que 
ferait-il ? Quelques années plus tôt, il aurait pu tenter de la 
reconstituer en faisant appel à ses donateurs habituels : ses 
parents, son oncle Claude, sa belle-famille. Mais il connaissait, 
et pour cause, leur situation de fortune à tous. Il leur avait tout 
pris, avait tout dépensé. Il n'avait plus personne vers qui se 
tourner.
Alors quoi ? Raconter à Corinne qu'il s'était fait agresser et 
voler la mallette de billets ? Lui avouer la vérité ? Une partie 
de  la  vérité :  qu'il  était  dans  une  situation  financière 
inextricable et l'y avait entraînée ? Toute la vérité : dix-sept ans 
de mensonge ? Ou alors ramasser ce qui restait et prendre un 
avion pour l'autre bout du monde ? Ne plus revenir, disparaître. 
Le scandale éclaterait en quelques heures, mais il ne serait plus 
là pour assister à l'effondrement des siens et affronter leurs 
regards. Peut-être pourrait-il passer pour mort, faire croire qu'il 
s'était suicidé. Il n'y aurait pas de cadavre, mais s'il laissait la 
voiture, avec un mot d'adieu, près d'un gouffre de montagne… 
Déclaré mort, il serait vraiment hors d'atteinte. Le problème, 
c'est qu'il serait en vie et que seul, même avec de l'argent, il ne 
saurait que faire de cette vie. Sortir de la peau du docteur 
Romand voudrait dire se retrouver sans peau, plus que nu : 
écorché.
Il savait depuis le début que la conclusion logique de son 
histoire était le suicide. Il y avait souvent pensé sans jamais en 
trouver le courage et, d'une certaine façon, la certitude qu'il le 
ferait un jour l'en dispensait. Sa vie s'était passée à attendre ce 
jour où il ne pourrait plus différer. Il aurait dû cent fois arriver 
et cent fois un miracle, ou le hasard, l'y avait fait échapper. 
Sans douter de l'issue, il était curieux de savoir jusqu'où le 
destin la repousserait.
91

Lui  qui  avait  tant  supplié  Corinne  de  lui  téléphoner  et 
rappelait dix fois sa boîte vocale pour réentendre sa voix quand 
par  hasard  elle  lui  avait  laissé  un  message,  il  préférait 
maintenant  laisser  l'operator  débranché.  Il  faisait  le  mort. 
Craignant de tomber sur Florence, Corinne de son côté n'osait 
pas l'appeler à Prévessin. Sa meilleure amie lui répétait qu'elle 
était folle d'avoir confié tout son argent, sans garantie, sans 
procuration, sans rien, à un cancéreux en phase terminale. S'il 
venait à mourir, qui la préviendrait ? Qu'est-ce qui prouvait 
qu'il n'était pas déjà mort et enterré ? Le compte en Suisse était 
à son nom à lui, elle pourrait toujours courir pour se faire 
rembourser par sa veuve. Corinne s'inquiétant de plus en plus, 
le  mari de la meilleure  amie a laissé, sous  son nom,  des 
messages pressants au répondeur de Prévessin. Pas de réponse. 
On était déjà au début de l'été. Corinne s'est souvenue que 
chaque année en juillet Florence remplaçait la pharmacienne 
d'un village du Jura et que la famille séjournait chez les parents 
de Jean-Claude. On les a cherchés par minitel et fini de la sorte 
par le coincer. S'il n'avait pas rappelé, c'est qu'il avait été 
longuement hospitalisé. On lui avait fait des rayons, il était très 
fatigué. Corinne a compati, puis est venue au fait : elle voulait 
récupérer au moins une partie de son argent. Ce n'était pas si 
simple, a-t-il objecté, il y avait des délais à respecter… « Tu 
m'avais dit que non, que je pouvais reprendre ce que je voulais, 
quand  je  voulais… »  Oui,  en  principe,  mais  en  principe 
seulement. Si elle voulait toucher des intérêts au lieu de payer 
des agios, l'argent devait rester bloqué jusqu'en septembre, en 
fait il était bloqué de toute façon et d'ailleurs lui-même était 
bloqué aussi : malade, cloué au lit, dans l'incapacité de se 
rendre à Genève. Tout ce qu'il pouvait faire dans l'immédiat, 
c'était vendre sa voiture pour la dépanner. Corinne s'énervait : 
92

elle lui demandait de reprendre son argent à la banque, pas de 
vendre  sa  voiture  et  de  le  lui  présenter  comme  un  grand 
sacrifice. Il est quand même parvenu à l'apaiser.
Cette année-là, ses relevés de carte Premier font apparaître 
des  achats  réguliers  de  romans-photos  et  de  cassettes 
pornographiques dans des sex-shops et, environ deux fois par 
mois, des massages au Marylin Center et au club Only you de 
Lyon. Les employées de ces établissements se rappellent un 
client calme, courtois, parlant peu. Lui dit qu'en allant se faire 
masser il avait l'impression d'exister, d'avoir un corps.
À l'automne, Florence a cessé de prendre la pilule. On peut 
interpréter ce fait de deux façons mais, d'après le témoignage 
de sa gynécologue, elle envisageait d'avoir un troisième enfant.
En tant que vice-présidente de l'association de parents d'élèves 
de  Saint-Vincent,  elle  s'occupait  du  catéchisme,  de 
l'organisation  de  la  fête  de  l'école,  de  trouver  des  parents 
volontaires pour accompagner les enfants à la piscine ou au ski. 
Luc,  lui,  faisait  partie  de  l'association  de  gestion.  Pour  le 
distraire de ses idées noires, il a proposé de s'y joindre à Jean-
Claude qui, poussé par sa femme, a accepté. Ce n'était pas 
seulement pour lui une distraction, mais une forme d'insertion 
dans la vie réelle : une fois par mois, il se rendait à un rendez-
vous qui n'était pas fictif, retrouvait des gens, parlait avec eux 
et, tout en jouant à l'homme occupé, il aurait volontiers réclamé 
des réunions supplémentaires.
Il s'est passé que le directeur de l'école, un homme marié et 
père  de  quatre  enfants,  a  noué  une  liaison  avec  une  des 
institutrices, mariée aussi. Cela s'est su et a déplu. Certains 
parents d'élèves se sont mis à dire que ce n'était pas la peine de 
confier  leurs  enfants  à  une  école  catholique  pour  qu'ils  y 
93

reçoivent l'exemple d'un couple de libertins. L'association de 
gestion a décidé d'intervenir. Une réunion a eu lieu chez Luc, 
au  début  des  vacances  d'été.  L'idée  était  de  demander  au 
directeur fautif sa démission et à la direction diocésaine de le 
remplacer par une institutrice, elle au-dessus de tout soupçon. 
Pour éviter le scandale, tout devait être arrangé à la prochaine 
rentrée et d'ailleurs l'a été. Mais sur ce qui s'est dit au cours de 
cette réunion les témoignages des participants divergent. Luc et 
les autres assurent que la décision a été prise à l'unanimité, 
c'est-à-dire que Jean-Claude était d'accord avec eux. Lui dit 
que non, il n'était pas d'accord, que le ton a monté, qu'on s'est 
quittés fâchés. Il insiste sur le fait qu'une telle attitude ne lui 
ressemblait pas : il aurait été beaucoup plus simple, et plus 
conforme à sa manière, de se ranger à l'avis de ses amis.
Comme il n'y a aucune raison de penser que les autres aient 
menti, j'imagine qu'il a bien manifesté son désaccord, mais de 
façon si peu assurée que non seulement ils ne s'en sont pas 
souvenus ensuite, mais ils ne l'ont, sur le moment, même pas 
enregistré. On était si habitué à ce qu'il approuve tout qu'on ne 
l'a littéralement pas entendu, et lui avait si peu l'habitude de se 
faire entendre qu'il se rappelle, non pas le volume réel de son 
intervention  – un  bredouillis,  l'ombre  murmurée  d'une 
réserve –, mais celui de la rumeur indignée qui bouillonnait en 
lui et à laquelle il a vainement tenté de donner voix. Il s'est 
entendu dire, avec tout l'éclat nécessaire, ce qu'il aurait voulu 
dire et non ce qu'ont entendu les autres. Il est possible aussi 
qu'il n'ait rien dit du tout, seulement pensé à dire, rêvé de dire, 
regretté de n'avoir pas dit et pour finir imaginé qu'il avait dit. 
De  retour  à  la  maison,  il  a  tout  raconté  à  sa  femme,  la 
conjuration contre le directeur et la façon chevaleresque dont il 
avait pris son parti. Florence était vertueuse mais pas prude et 
n'aimait pas qu'on se mêle de la vie privée des gens. Elle a été 
94

touchée  que  son  mari,  conciliant  de  nature,  fatigué  par la 
maladie,  occupé  d'affaires  infiniment  plus  importantes,  ait 
préféré sacrifier son confort plutôt que de couvrir une injustice. 
Et quand, à la rentrée, elle a trouvé le coup d'État consommé, le 
directeur déchu au rang de simple instituteur et remplacé par 
une  institutrice  dont  la  sèche  bigoterie  l'avait  toujours 
exaspérée, elle a pris avec son dynamisme habituel la tête d'une 
croisade en faveur du persécuté, menant campagne auprès des 
mères d'élèves  et ralliant bientôt à ses vues  une partie de 
l'association  de  parents.  La  démarche  de  l'association  de 
gestion  s'est  trouvée  contestée.  L'APE  et  l'OGEC,  qui 
jusqu'alors  avaient  fonctionné  en  bonne  intelligence,  sont 
devenus  des  camps  ennemis,  respectivement  conduits  par 
Florence Romand et Luc Ladmiral, pourtant amis de toujours. 
Le trimestre en a été envenimé.
Non content de soutenir sa femme, Jean-Claude en rajoutait. 
On entendait cet homme paisible, à la sortie de l'école, dire 
haut et fort qu'il militait pour le respect des droits de l'homme 
au Maroc et qu'il n'allait pas accepter de les voir bafoués à 
Ferney-Voltaire. Ennuyés de passer pour des pères-la-pudeur, 
les partisans de l'OGEC et de la nouvelle directrice faisaient 
valoir que le problème n'était pas tant l'immoralité de l'ancien 
directeur que la mollesse de sa gestion : il n'était pas à la 
hauteur, voilà tout. À quoi Jean-Claude répondait qu'on n'est 
pas toujours à la hauteur, qu'on ne fait pas toujours ce qu'on 
veut et que mieux vaut comprendre et aider plutôt que de juger 
et condamner. Contre les grands principes, il défendait l'homme 
nu et faillible, celui dont saint Paul dit qu'il voudrait faire le 
bien et ne peut s'empêcher de faire le mal. Était-il conscient de 
plaider pour lui-même ? Il l'était, en tout cas, de risquer gros.
Pour  la  première  fois,  dans  leur  petite  communauté,  on 
s'intéressait à lui. Le bruit se répandait qu'il était à l'origine de 
95

l'affaire, les uns disant qu'il avait retourné sa veste, les autres 
qu'il était très ami avec le directeur sans principes, l'impression 
générale étant qu'il avait joué un rôle peu clair. Luc, tout en lui 
en voulant, essayait de calmer les esprits : Jean-Claude avait de 
sérieux problèmes de santé, c'est pour ça qu'il pédalait dans la 
choucroute. Mais les autres conjurés de l'OGEC réclamaient 
une confrontation dont le principe même constituait pour lui un 
danger de mort. Depuis dix-huit ans, il avait peur de cela. Un 
miracle de chaque instant le lui avait épargné et maintenant 
cela allait arriver, non par un hasard contre lequel il ne pouvait 
rien, mais par sa faute, parce que pour la première fois de sa 
vie il avait dit ce qu'il pensait. Une nouvelle colportée par un 
voisin a mis le comble à son angoisse : Serge Bidon, un autre 
membre de l'association de gestion, aurait parlé de lui casser la 
gueule.
Le témoignage le plus impressionnant du procès a été celui de 
l'oncle Claude Romand. Il est entré, sanguin, trapu, serré dans 
un costume que faisaient craquer ses puissantes épaules, et, une 
fois à la barre, au lieu de faire face à la Cour comme les autres, 
il s'est tourné vers son neveu. Les poings aux hanches, certain 
que personne n'oserait rien lui dire, il l'a toisé. Il a pris son 
temps, peut-être trente secondes, ce qui est très long. Lui était 
liquéfié et tout le monde dans la salle a pensé la même chose : 
ce n'était pas seulement le remords et la honte : malgré la 
distance, la vitre, les gendarmes, il avait peur d'être frappé.
Ce qui se lisait à cet instant, c'était sa peur panique de la 
violence physique. Il avait choisi de vivre parmi des gens chez 
qui l'instinct de se battre s'est atrophié, mais chaque fois qu'il 
revenait dans son village il devait le sentir plus proche de la 
surface. Adolescent, il lisait dans les petits yeux bleu pâle de 
l'oncle Claude le mépris goguenard de l'homme qui habite sans 
96

façon son corps et sa place sur la terre pour le puceau qu'il 
était,  toujours  plongé  dans  ses  livres.  Plus  tard,  derrière 
l'admiration que portait  le clan  à son brillant rejeton,  il a 
détecté une violence qui ne demandait qu'une occasion pour 
exploser. L'oncle Claude le blaguait, lui envoyait des bourrades 
affectueuses, comme les autres lui confiait son argent à placer, 
mais il était le seul à en demander quelquefois des nouvelles : 
si quelqu'un parmi eux avait un jour un soupçon, ce serait lui. Il 
suffirait que ce soupçon l'effleure pour qu'il comprenne très 
vite et mette son neveu au pied du mur. Alors il le battrait. 
Avant de porter plainte, avant tout, il le rouerait de coups avec 
ses poings énormes. Il lui ferait mal.
Serge Bidon, d'après ceux qui le connaissent, est le type le 
plus doux de la terre. La menace, si elle a bien été prononcée, 
était certainement rhétorique. Pourtant il crevait de peur. Il 
n'osait plus rentrer chez lui ni prendre ses itinéraires habituels. 
Tout son corps se dérobait. Seul dans sa voiture, il sanglotait et 
marmottait : « On veut me casser la gueule… on veut me 
casser la gueule… »
Le dernier dimanche de l'Avent, à la sortie de la messe, Luc a 
quitté un moment Cécile et leurs enfants pour aller parler à 
Florence, qui était venue avec les siens mais sans Jean-Claude. 
On avait échangé des signes de paix avant la communion, lu 
l'évangile où Jésus dit qu'il ne sert à rien de prier si on ne se 
met pas en paix avec son prochain, alors il venait faire la paix, 
mettre fin avant Noël à cette brouille ridicule entre eux. « O.K., 
tu n'es pas d'accord avec nous pour limoger l'autre zouave, c'est 
ton droit, on n'est pas forcé d'être d'accord sur tout avec ses 
amis, mais on ne va pas se faire la gueule cent sept ans à cause 
de ça. » Florence a souri, ils se sont embrassés, heureux de se 
réconcilier. Tout de même, n'a pu s'empêcher d'ajouter Luc, si 
97

Jean-Claude n'était pas d'accord, il aurait pu le dire tout de 
suite, on en aurait discuté… Florence a froncé les sourcils : 
c'est bien ce qu'il avait fait, non ? Non, a dit Luc, ce n'est pas ce 
qu'il avait fait et c'est justement ce qu'on lui reprochait. Pas 
d'avoir pris le parti de l'ancien directeur, encore une fois c'était 
son droit le plus strict, mais d'avoir comme les autres voté son 
éviction et ensuite seulement, sans consulter personne, mené 
campagne contre ce qu'il avait lui-même approuvé et fait passer 
l'OGEC pour une bande de mariolles. À mesure qu'il parlait, 
revenant par pur souci d'exactitude historique sur des griefs 
qu'il avait sincèrement décidé d'effacer, Luc a vu le visage de 
Florence se décomposer. « Tu peux me jurer que Jean-Claude a 
voté la démission ? » Bien sûr qu'il pouvait le jurer, et les 
autres aussi, mais ça n'avait aucune importance, la hache de 
guerre était enterrée, on allait tous fêter Noël ensemble. Plus il 
répétait que l'incident était clos, plus il se rendait compte que 
pour Florence il ne l'était pas, qu'au contraire ses paroles qu'il 
croyait anodines ouvraient en elle un gouffre. « Il m'a toujours 
dit qu'il avait voté contre… » Luc n'osait même plus dire que 
ce n'était pas grave. Il sentait que c'était grave au contraire, que 
quelque chose d'extrêmement grave et qui lui échappait se 
jouait  à  cet  instant.  Il  avait  l'impression  de  voir  Florence 
imploser, là, devant lui, à la porte de l'église, et de ne rien 
pouvoir faire. Elle touchait nerveusement ses enfants, retenait 
de la main Caroline qui s'impatientait, arrangeait la capuche 
d'Antoine, ses doigts s'étaient mis à bouger comme des guêpes 
ivres  et  ses  lèvres  d'où  le  sang  s'était  retiré  répétaient 
doucement : « Alors il m'a menti… il m'a menti… »
À la sortie de l'école, le lendemain, elle a échangé quelques 
mots avec une dame dont le mari travaillait aussi à l'OMS. La 
dame comptait emmener sa fille à l'arbre de Noël du personnel 
et voulait savoir si Antoine et Caroline y seraient. À ces mots 
98

Florence est devenue pâle et a murmuré : « Cette fois, je dois 
être fâchée avec mon mari. »
Au procès, où on essayait d'interpréter ce témoignage, il a dit 
que Florence était au courant, depuis des années, de l'existence 
d'un arbre de Noël de l'OMS. Ils en avaient plusieurs fois 
discuté,  lui  refusant  d'y  emmener  les  enfants  parce  qu'il 
n'aimait pas profiter de ce genre d'avantages, elle regrettant que 
ces principes trop stricts les privent d'une sortie agréable. La 
question de la dame avait pu réveiller chez Florence un certain 
agacement, mais pas produire sur elle l'effet d'une révélation. 
D'ailleurs, a-t-il souligné, si elle avait eu le moindre doute, il 
lui suffisait de décrocher le téléphone et d'appeler l'OMS.
« Et qui nous dit qu'elle ne l'a pas fait ? » a demandé la 
présidente.
Juste avant les vacances de Noël, le président de l'OGEC a 
voulu lui parler, toujours au sujet de l'affaire du directeur. Il 
n'était pas assez lié avec lui pour savoir qu'on ne le joignait pas 
à  son  bureau  et,  travaillant  lui-même  à  Genève  pour  une 
organisation internationale, il l'a fait chercher par sa secrétaire 
dans le répertoire téléphonique de l'OMS. Puis dans la banque 
de  données  de  la  caisse  de  pensions  des  organismes 
internationaux. Intrigué de ne le trouver nulle part, il s'est dit 
qu'il devait y avoir une explication et, comme cela n'avait pas 
grande importance, n'y a plus repensé jusqu'au jour, au retour 
des vacances, où il a rencontré Florence dans la rue principale 
de Ferney et le lui a raconté. Son ton n'était pas celui d'un 
homme qui a des soupçons mais d'un homme qui aimerait bien 
avoir le fin mot d'une bizarrerie, et Florence a réagi dans le 
même registre bénin. C'était bizarre, oui, il y avait forcément 
une raison, elle en parlerait à Jean-Claude. Ils ne se sont pas 
revus, une semaine plus tard elle était morte et personne ne 
99

saura jamais si elle en a parlé à Jean-Claude. Lui dit que non.
Sans savoir d'où le premier coup allait venir ; il savait que la 
curée approchait. Ses divers comptes en banque allaient bientôt 
être à découvert et il n'avait aucun espoir de les renflouer. On 
parlait de lui, on le prenait à partie. Un type se promenait dans 
Ferney  en  menaçant  de  lui  casser  la  gueule.  Des  mains 
feuilletaient des annuaires. Le regard de Florence avait changé. 
Il avait peur. Il a appelé Corinne. Elle venait de rompre avec le 
dentiste qui ne se laissait pas mener par le bout du nez, elle 
était déprimée. Quelques mois plus tôt, cela lui aurait redonné 
espoir. Maintenant, cela ne changeait plus grand-chose, mais il 
se conduisait comme un roi de jeu d'échecs qui, menacé de 
toutes parts, n'a qu'une case où aller : objectivement, la partie 
est perdue, on devrait abandonner mais on va quand même sur 
cette case, ne serait-ce que pour voir comment l'adversaire va 
la piéger. Le jour même, il a pris l'avion pour Paris et emmené 
Corinne dîner au restaurant Michel Rostang, où il lui a offert 
un porte-photos en ronce d'orme et un range-lettres en cuir 
achetés chez Lancel pour 2120 F. Pendant deux heures, dans le 
cercle de lumière douce qui isolait leur table, il s'est senti à 
l'abri. Il a joué le docteur Romand en pensant que c'était la 
dernière fois, mais qu'il serait bientôt mort et que plus rien 
n'avait d'importance. À la fin du dîner, Corinne lui a dit que 
cette fois, c'était décidé, elle voulait récupérer son argent. Au 
lieu de chercher une échappatoire, il a sorti son agenda pour 
fixer un prochain rendez-vous où il le rapporterait. En tournant 
les pages, une idée lui est venue : il était convenu de dîner au 
début de l'année avec son ami Bernard Kouchner ; cela ferait-il 
plaisir à Corinne de se joindre à eux ? Bien sûr, cela faisait 
plaisir à Corinne. Un samedi de préférence, le 9 ou le 16 
janvier, Kouchner lui avait laissé le choix. Alors le 9, a décidé 
100

Corinne, c'était plus près. Il aurait préféré le 16, c'était plus 
loin, mais n'a rien dit. Les dés étaient jetés. D'ici le 9 janvier, il 
serait mort. Pendant le voyage de retour, il a continué à étudier 
son agenda, comme un homme d'affaires occupé. Noël n'était 
pas  une bonne  date,  ce  serait  trop  cruel  pour  les  enfants. 
Caroline devait faire Marie et Antoine un des bergers dans la 
crèche vivante de l'église. Juste après le Nouvel An, alors ?
Il est allé chercher ses parents à Clairvaux pour qu'ils fêtent 
Noël avec eux. Dans le coffre, sous le sapin, il rapportait un 
carton de papiers rassemblés dans son ancienne chambre : de 
vieilles lettres, des bloc-notes, un cahier relié en velours dans 
lequel, assure-t-il, Florence avait écrit pour lui des poèmes 
d'amour au moment de leurs fiançailles. Il les a brûlés au fond 
du jardin, avec d'autres cartons qui se trouvaient au grenier et 
contenaient ses carnets personnels. Il dit qu'au fil des années il 
avait rempli sans prendre vraiment la peine de les dissimuler 
des  dizaines  de  carnets  de  textes  plus  ou  moins 
autobiographiques, qui avaient l'apparence de la fiction pour 
égarer  Florence  si  elle  tombait  dessus  et  en  même  temps 
serraient la réalité d'assez près pour valoir un aveu. Mais elle 
n'est jamais tombée dessus, ou n'a pas eu la curiosité de les 
ouvrir, ou ne lui en a pas parlé – ou encore, dernière hypothèse, 
ces carnets n'existaient pas.
Il dit aussi qu'il voulait laisser un message pour que Florence 
le trouve après sa mort et que pendant ces journées d'entre Noël 
et le Nouvel An il n'a cessé de faire des brouillons. De lettre 
mais aussi de cassette qu'il enregistrait, seul dans sa voiture, sur 
un petit magnétophone : « Pardon, je ne suis pas digne de 
vivre, je t'ai menti mais mon amour pour toi et nos enfants 
n'était pas un mensonge… » Il n'a pas pu. « Chaque fois que je 
commençais, je me  mettais  à sa place en train de lire ou 
101

d'écouter cela et… »
Il s'étrangle, baisse la tête.
102

Il  s'est  senti  lourd,  fatigué,  la  dernière  semaine.  Il 
s'assoupissait sur le canapé, dans sa voiture, à n'importe quelle 
heure. Ses oreilles bourdonnaient comme s'il avait été au fond 
de la mer. Son cerveau lui faisait mal, il aurait voulu pouvoir le 
retirer de son crâne et le donner au lavage. En rentrant de 
Strasbourg, où ils avaient fêté la Saint-Sylvestre chez des amis 
médecins, Florence a fait une lessive et il est resté dans la salle 
de bains où se trouvait la machine à regarder derrière le hublot 
le linge qui se tordait mollement dans l'eau très chaude. Il y 
avait des chemises et des sous-vêtements à lui, imprégnés de sa 
sueur mauvaise, il y avait ceux de Florence et des enfants, les 
tee-shirts, les pyjamas ornés de bestioles de dessins animés, les 
petites chaussettes d'Antoine et Caroline qu'il était difficile de 
distinguer  au  moment  du  rangement.  Leurs  vêtements 
mélangés à tous les quatre, leurs souffles mélangés, paisibles, 
sous le toit bien calfeutré qui les abritait de la nuit d'hiver… 
Ç'aurait dû être bon de rentrer ensemble un jour de l'An, une 
famille unie dans la Renault Espace qui ronronnait sur la route 
103

enneigée ; d'arriver tard, de porter les enfants endormis dans 
leur chambre, de les aider à se déshabiller et hop ! au lit !; de 
chercher dans les sacs le lapin en peluche avec lequel Antoine 
aimait  dormir  et  d'être  soulagé  parce  qu'on ne  l'avait  pas, 
comme  on  le  craignait,  oublié  à  Strasbourg ;  d'entendre 
Florence  plaisanter  là-dessus  en  se  démaquillant :  tu  l'as 
échappé belle, tu étais bon pour y retourner ; d'être le dernier 
debout  dans  la  salle  de  bains  qui  séparait  la  chambre  où 
dormaient les enfants de la chambre où Florence l'attendait 
sous la couette. La tête tournée pour n'être pas gênée par la 
lumière, elle lui tiendrait la main pendant qu'il lirait. Ç'aurait 
dû être doux et chaud, cette vie de famille. Ils croyaient que 
c'était doux et chaud. Mais lui savait que c'était pourri de 
l'intérieur, que pas un instant, pas un geste, pas même leur 
sommeil n'échappaient à cette pourriture. Elle avait grandi en 
lui, petit à petit elle avait tout dévoré de l'intérieur sans que de 
l'extérieur on voie rien, et maintenant il ne restait plus rien 
d'autre, il n'y avait plus qu'elle qui allait faire éclater la coquille 
et paraître au grand jour. Ils allaient se retrouver nus, sans 
défense, dans le froid et l'horreur, et ce serait la seule réalité. 
C'était déjà, même s'ils ne le savaient pas, la seule réalité. Il 
entrouvrait la porte, sur la pointe des pieds s'approchait des 
enfants. Ils dormaient. Il les regardait dormir. Il ne pouvait pas 
leur faire ça. Ils ne pouvaient pas savoir que c'était lui, leur 
papa, qui leur faisait ça.
Ils ont passé le dimanche au « Grand Tétras », le chalet du col 
de  la  Faucille  où  ils  avaient  leurs  habitudes.  Très  bonne 
skieuse, Florence a entraîné les enfants. Sous sa surveillance, 
ils passaient pratiquement partout. Lui est resté lire dans la 
salle du restaurant où ils l'ont rejoint pour déjeuner. Antoine a 
raconté fièrement qu'il avait été sur une piste rouge et qu'à un 
104

moment, dans un virage difficile, il avait failli tomber mais 
n'était pas tombé. Les enfants avaient le droit de commander 
d'énormes assiettes de frites avec du ketchup, c'était une de 
leurs raisons d'adorer le « Grand Tétras ». Dans la voiture, en y 
allant, ils répétaient comme une litanie : « On pourra avoir des 
frites ? on pourra avoir des frites ? », Florence disait que oui et 
ils en rajoutaient : « On pourra en reprendre ? on pourra en 
avoir deux assiettes chacun ? trois assiettes chacun ? »
Le lundi matin, sa mère lui a téléphoné, très inquiète. Elle 
venait  de  recevoir  de  la  banque  un  relevé  indiquant  un 
découvert de 40 000 F. C'était la première fois que cela arrivait, 
elle n'avait pas  osé en parler à son mari pour qu'il ne se 
tourmente pas. Il a dit qu'il allait arranger ça, faire un virement, 
et elle a raccroché rassurée, comme toujours après avoir parlé à 
son  fils.  (La  lettre  lui  signifiant  l'interdiction  bancaire  est 
arrivée la semaine suivante.)
Il  a  sorti  de  la  bibliothèque  son  exemplaire  du  livre  de 
Bernard Kouchner, Le Malheur des autres, dédicacé lors d'une 
séance de signatures dans une librairie de Genève (« Pour Jean-
Claude, mon collègue de cœur et de l'OMS. Bernard »), puis 
roulé jusqu'à l'aéroport de Cointrin, acheté un flacon de parfum 
et pris l'avion de 12 h 15 pour Paris. Dans la cabine, où il a 
reconnu parmi les passagers le ministre Jacques Barrot, il a 
écrit une courte lettre à Corinne (« … Je dois prendre des 
décisions cette semaine. Je suis heureux de passer la soirée de 
samedi avec toi. Ce sera peut-être un adieu ou un nouveau 
sursis :  tu  en  décideras »)  et  recherché  dans  le  livre  de 
Kouchner un passage qui l'avait bouleversé, sur le suicide d'un 
ami de jeunesse. Cet ami était anesthésiste. Tout en absorbant, 
dans un ordre soigneusement établi, les produits composant un 
cocktail létal imparable, il avait téléphoné à une femme aimée 
105

pour la tenir au courant, minute par minute, des progrès de son 
agonie. Elle n'avait qu'une seule ligne et savait que si elle 
raccrochait pour appeler au secours il s'injecterait sur-le-champ 
la dose fatale. Elle a dû suivre sa mort en direct.
Espérant que Corinne lirait et comprendrait, il a glissé sa lettre 
à cette page et déposé livre et parfum à son cabinet. Il ne se 
rappelle pas autre chose de son passage à Paris et, compte tenu 
des trajets en taxi, n'a guère eu le temps de faire autre chose 
puisqu'il a repris l'avion de 16 h 30 pour être avant la fermeture 
à un rendez-vous avec son garagiste, à Ferney. Depuis la vente 
de  la BMW, il  avait  loué une  R 21, puis  l'Espace  dont il 
estimait, ce sont ses mots, « avoir fait le tour ». Il voulait 
reprendre une berline. Après hésitation, son choix s'est arrêté 
sur une BMW vert métal, munie de nombreux équipements 
optionnels, au volant de laquelle il est rentré à la maison.
Il n'est pas allé travailler le mardi. Florence et lui ont fait des 
courses à Ferney. Elle insistait pour qu'il achète un costume 
neuf, il s'est laissé tenter par une parka à 3 200 F. La vendeuse 
leur a trouvé l'air d'un couple qui a du temps, de l'argent, et 
s'entend bien. Ils sont allés chercher les enfants à l'école, ainsi 
que Sophie Ladmiral qui devait dormir à la maison. Florence 
les a ramenés tous les trois pour goûter, en déposant Jean-
Claude à la pharmacie Cottin. Il avait passé la matinée à étudier 
Suicide  mode  d'emploi et  le  dictionnaire  Vidal  des 
médicaments,  écartant  ceux  qui  provoquent  une  mort 
instantanée  – sels  de  cyanure,  curarisants –,  au  profit  de 
barbituriques  à  pic  sérique  rapide  qui,  complétés  par  un 
antivomitif,  étaient  recommandés  pour  un  endormissement 
confortable. Il en avait besoin, a-t-il expliqué à Cottin, dans ses 
recherches sur les cultures cellulaires. Cottin aurait pu s'étonner 
qu'un chercheur achète en pharmacie des produits qui devaient 
106

normalement lui être fournis par son laboratoire, mais il ne s'est 
pas étonné. En hommes de métier, ils ont examiné ensemble 
ses microfiches et choisi deux barbituriques, à quoi pour plus 
de  sûreté  Cottin  a  proposé  d'ajouter  une  solution  qu'il 
préparerait lui-même, à base de phénobarbital. Le tout serait 
prêt pour vendredi, ça irait ? Ça irait.
Le soir, sa filleule sur les genoux, il a lu une histoire aux trois 
enfants. Comme ils n'avaient pas classe le mercredi matin et 
beaucoup chahuté la veille, ils se sont levés tard et ont joué en 
pyjama jusqu'au déjeuner. Il est parti pour Lyon. À 14 h 8 il a 
retiré 1000 F au distributeur BNP de la place Bellecour, et 
encore 1000 F à 14 h 45. Entre les deux, il dit avoir donné un 
billet de 500 F à un sans-abri. Puis, dans une armurerie, il a 
acheté un boîtier électrique servant à neutraliser un agresseur, 
deux bombes lacrymogènes, une boîte de cartouches  et un 
silencieux pour une carabine 22 long rifle.
« Donc,  a  souligné  la  présidente,  vous  ne  pensiez  pas 
seulement à vous suicider. Vous viviez avec votre épouse et vos 
enfants en pensant que vous alliez les tuer.
— Cette idée est apparue… mais elle était aussitôt masquée 
par d'autres faux projets, d'autres fausses idées. C'était comme 
si elle n'existait pas… Je faisais comme si… Je nie disais que je 
faisais autre chose, que c'était pour une autre raison, et en 
même temps… en même temps j'achetais les balles qui allaient 
traverser le cœur de mes enfants… »
Il sanglote.
Il s'est fait faire deux paquets-cadeaux en se racontant que le 
matériel d'autodéfense était pour Corinne qui avait peur en 
rentrant chez elle le soir, les cartouches et le silencieux pour 
107

son père qui, presque aveugle, ne pouvait plus depuis des 
années se servir de sa carabine.
Pendant  qu'il  faisait  ces  achats,  Florence  avait  convié  à 
prendre le thé deux amies, mères d'élèves aussi. Elle ne leur a 
pas fait de confidence, seulement, à une occasion qu'elles ne se 
rappellent pas, montré sur le manteau de la cheminée la photo 
encadrée d'un petit garçon de six ou sept ans et dit : « Regardez 
comme il est mignon. Regardez ce regard. Il ne peut rien y 
avoir de mauvais derrière ce regard. » Un peu interloquées, les 
deux femmes se sont approchées de la photo et ont reconnu 
qu'en effet Jean-Claude enfant était très mignon. Florence est 
passée à autre chose.
Il partait toujours tôt le jeudi, jour de son cours à Dijon, pour 
avoir le temps de passer à Clairvaux voir ses parents. Leur 
médecin, qui l'a croisé devant la maison, l'a aidé à décharger de 
sa voiture un carton d'eau minérale acheté pour eux. Il a encore 
feuilleté,  dans  son  ancienne  chambre,  de  vieux  cours  de 
toxicologie et répété à sa mère des paroles rassurantes sur leur 
situation bancaire. L'avocat général s'est demandé si le but réel 
de sa visite n'était pas de prendre la carabine de son père, pour 
laquelle il avait acheté la veille des munitions et un silencieux, 
mais  il  dit  que  non :  il  l'avait  rapportée  à  Prévessin  l'été 
précédent  pour  faire  des  cartons  dans  le  jardin  (aucun 
témoignage ne fait état de ce passe-temps). Sur la route du 
retour, il a téléphoné à Corinne et lui a rappelé avec insistance 
le  dîner  Kouchner  du  samedi.  Puis  il  est  passé  chez  les 
Ladmiral rapporter une paire de chaussons que Sophie avait 
oubliés à la maison. Il dit qu'il espérait voir Luc et lui avouer la 
vérité, qu'il considérait cette visite comme sa dernière chance et 
que malheureusement il est tombé sur Cécile, débordée : une 
de  leurs  amies  venait  d'accoucher,  elle  devait  garder  ses 
108

enfants. Il savait qu'à cinq heures de l'après-midi Luc n'avait 
aucune chance d'être chez lui, mais à son cabinet, et il n'y est 
pas allé. Le soir, comme tous les soirs, il a rappelé ses parents 
pour leur souhaiter bonne nuit.
Le vendredi, il a conduit les enfants à l'école, acheté journaux 
et croissants, attendu avec un voisin qui l'a trouvé souriant 
l'ouverture  de  la  pharmacie.  Il  a  pris  ses  flacons  de 
barbituriques et un paquet de chewing-gums supposés être bons 
pour les dents, puis rejoint Florence chez la fleuriste de Ferney. 
Ils ont fait envoyer à la dame qui venait d'accoucher une azalée 
accompagnée  d'un  mot  qu'ils  ont  tous  deux  signé.  Tandis 
qu'elle filait à son cours de peinture sur porcelaine, il est allé au 
supermarché Continent  où il a acheté  deux jerrycans  ainsi 
qu'un  objet  qui,  d'après  le  ticket  de  caisse,  coûtait  40 F. 
(L'accusation a établi qu'on pouvait pour ce prix acheter un 
rouleau à pâtisserie. Lui croit se rappeler une barre métallique 
destinée à remplacer un barreau d'échelle cassé, mais on n'a 
retrouvé ni cette barre ni l'échelle cassée.) Il a rempli les 
jerrycans  d'essence  à  la  station-service  du  Continent.  En 
rentrant déjeuner, il a trouvé une invitée, une jeune femme 
blonde et décontractée qui était l'institutrice de Caroline. La 
discussion portait sur une petite pièce qu'elle voulait faire jouer 
par ses élèves et sur le moyen de se procurer de grandes 
quantités  de  bandages  pour  des  déguisements  de  momies. 
Toujours serviable, il a dit qu'il pouvait en avoir tant qu'il 
voulait à l'hôpital de Genève et promis d'y penser. Les enfants 
étant invités le lendemain au goûter d'anniversaire de leur amie 
Nina,  la  fille  d'un  diplomate  africain,  il  fallait  acheter  un 
cadeau. Toute la famille, à la sortie de l'école, est allée choisir 
une boîte de Lego dans un centre commercial en Suisse. On a 
dîné à la cafétéria, on est rentré de bonne heure. Antoine et 
109

Caroline, en pyjama, ont fait des dessins pour accompagner le 
cadeau.  Après  leur  coucher,  Florence  a  eu  une  longue 
conversation téléphonique avec sa mère, blessée de n'avoir pas 
été  invitée  au  mariage  d'une  cousine.  Elle  se  plaignait 
amèrement d'être veuve, de vieillir, d'être délaissée par ses 
enfants. Sa tristesse a gagné Florence qui, ayant raccroché, s'est 
mise à pleurer. Il l'a rejointe sur le canapé. C'est la dernière 
image, pour lui. Il est assis à côté d'elle, il l'a prise dans ses 
bras, il essaye de la consoler.
« Je ne me souviens pas, dit-il, de ses dernières paroles. »
À l'autopsie, on a retrouvé 0,20 g d'alcool dans le sang de 
Florence, ce qui implique, si elle a eu une nuit de sommeil 
complète, qu'elle se serait endormie en état de quasi-ivresse. Or 
elle ne buvait jamais – au plus un verre de vin à table, dans les 
grandes occasions. On imagine une querelle commençant par 
ces mots : « Je sais que tu me mens. » Il se dérobe, elle insiste : 
pourquoi lui avoir dit qu'il a voté contre le limogeage du 
directeur ?  pourquoi  ne  figure-t-il  pas  dans  l'annuaire  de 
l'OMS ? La discussion devient orageuse, elle boit un verre pour 
se calmer, puis un autre, un troisième. L'alcool aidant, dont elle 
n'a pas l'habitude, elle finit par s'endormir. Lui reste éveillé, 
passe la nuit à se demander comment se tirer de cette situation 
et, au matin, lui défonce le crâne.
Quand on lui soumet ce scénario, il répond : « S'il y avait eu 
une scène de ménage, pourquoi la cacher ? Je ne me sentirais 
pas moins coupable mais ce serait une explication… ce serait 
peut-être plus acceptable… Je ne peux pas dire avec certitude 
qu'elle n'a pas eu lieu, mais je ne me la rappelle pas. Je me 
rappelle  les  autres  scènes  de  meurtre,  qui  sont  tout  aussi 
horribles, mais pas celle-là. Je suis incapable de dire ce qui 
s'est passé entre le moment où je consolais Florence sur le 
110

canapé  et  celui  où  je  me  suis  réveillé  avec  le  rouleau  à 
pâtisserie taché de sang entre les mains. »
L'accusation  voudrait  qu'il  l'ait  acheté  la  veille  au 
supermarché,  lui  dit  qu'il  traînait  dans  la  chambre  où  les 
enfants s'en étaient servis pour aplatir de la pâte à modeler. 
Après s'en être servi à son tour, il l'a lavé dans la salle de bains, 
assez  soigneusement  pour  qu'aucune  trace  de  sang  ne soit 
visible à l'œil nu, puis rangé.
Le téléphone a sonné. Il l'a pris dans la salle de bains. C'était 
une  amie,  psychologue  à  Prévessin,  qui  voulait  savoir  si 
Florence animerait avec elle la messe du catéchisme, ce samedi 
soir.  Il  lui  a  répondu  que  non,  probablement  pas,  car  ils 
comptaient passer la nuit chez ses parents dans le Jura. Il s'est 
excusé de parler bas : les enfants dormaient et Florence aussi. Il 
a  proposé  d'aller  la  chercher  si  c'était  urgent,  mais  la 
psychologue a dit que ce n'était pas la peine : elle animerait la 
messe toute seule.
La sonnerie avait réveillé les enfants, qui ont déboulé dans la 
salle de bains. Ils se levaient toujours plus facilement les jours 
où ils n'avaient pas classe. À eux aussi, il a dit que maman 
dormait encore et ils sont descendus tous les trois au salon. Il a 
mis la cassette des Trois Petits Cochons dans le magnétoscope, 
préparé des bols de choco pops avec du lait. Ils se sont installés 
sur le canapé pour regarder le dessin animé en mangeant leurs 
céréales, et lui entre eux.
« Je savais, après avoir tué Florence, que j'allais tuer aussi 
Antoine et Caroline et que ce moment, devant la télévision, 
était le dernier que nous passions ensemble. Je les ai câlinés. 
J'ai dû leur dire des mots tendres, comme : “Je vous aime.” 
111

Cela m'arrivait souvent, et ils y répondaient souvent par des 
dessins. Même Antoine qui ne savait pas encore bien écrire 
savait écrire : “Je t'aime.” »
Un très long silence. La présidente, d'une voix altérée, a 
proposé une suspension de cinq minutes, mais il a secoué la 
tête, on l'a entendu déglutir avant de continuer :
« Nous sommes restés comme ça peut-être une demi-heure… 
Caroline a vu que j'avais froid, elle a voulu monter chercher ma 
robe de chambre… J'ai dit que je les trouvais chauds, eux, 
qu'ils avaient peut-être de la fièvre et que j'allais prendre leur 
température. Caroline est montée avec moi, je l'ai fait coucher 
sur son lit… Je suis allé chercher la carabine… »
La scène du chien a recommencé. Il s'est mis à trembler, son 
corps s'est affaissé. Il s'est jeté au sol. On ne le voyait plus, les 
gendarmes étaient penchés sur lui. D'une voix aiguë de petit 
garçon, il a gémi : « Mon papa ! mon papa ! » Une femme, 
sortie du public, a couru vers le box et s'est mise à taper sur la 
vitre en suppliant « Jean-Claude ! Jean-Claude ! », comme une 
mère. Personne n'a eu le cœur de l'écarter.
« Qu'avez-vous dit à Caroline ? a repris la présidente après 
une demi-heure de suspension.
— Je ne sais plus… Elle s'était allongée sur le ventre… C'est 
là que j'ai tiré.
— Courage…
— J'ai déjà dû le dire au juge d'instruction, de nombreuses 
fois, mais ici… ici, ils sont là… (sanglot). J'ai tiré une première 
fois sur Caroline… elle avait un oreiller sur la tête… j'avais dû 
faire comme si c'était un jeu… (il gémit, les yeux fermés). J'ai 
tiré… j'ai posé la carabine quelque part dans la chambre… j'ai 
112

appelé Antoine… et j'ai recommencé.
— Il faut peut-être que je vous aide un peu, car les jurés ont 
besoin de détails et vous n'êtes pas assez précis.
— … Caroline, quand elle est née, c'était le plus beau jour de 
ma vie… Elle était belle… (gémissement)… dans mes bras… 
pour son premier bain… (spasme). C'est moi qui l'ai tuée… 
C'est moi qui l'ai tuée. (Les gendarmes le tiennent par les bras, 
avec une douceur épouvantée.)
— Vous ne pensez pas qu'Antoine a pu entendre les coups de 
feu ? Aviez-vous mis le silencieux ? L'avez-vous appelé sous le 
même prétexte ? Prendre sa température ? Il n'a pas trouvé ça 
bizarre ?
— Je n'ai pas d'image de ce moment précis. C'était encore 
eux, mais ça ne pouvait pas être Caroline… ça ne pouvait pas 
être Antoine…
— Est-ce qu'il ne s'est pas approché du lit de Caroline ? Vous 
l'aviez recouverte de sa couette pour qu'il ne se doute de rien… 
(Il sanglote.)
— Vous avez dit à l'instruction que vous aviez voulu faire 
prendre à Antoine du phénobarbital dilué dans un verre d'eau et 
qu'il avait refusé en disant que ce n'était pas bon…
— C'était  plutôt  une  déduction…  Je  n'ai  pas  d'image 
d'Antoine disant que ce n'était pas bon.
— Pas d'autre explication ?
— J'aurais  peut-être  voulu  qu'il  dorme  déjà. »  L'avocat 
général  est  intervenu :  « Vous  êtes  sorti  ensuite  acheter 
L'Équipe et Le Dauphiné libéré, et la marchande de journaux 
vous a trouvé l'air tout à fait normal. Était-ce pour faire comme 
si rien ne s'était passé, comme si la vie continuait ?
— Je n'ai pas pu acheter L'Équipe. Je ne le lis jamais.
113

— Des voisins vous ont vu traverser la rue pour relever votre 
boîte à lettres.
— Est-ce que je l'ai fait pour nier la réalité, pour faire comme 
si ?
— Pourquoi avoir emballé et rangé avec soin la carabine 
avant de partir pour Clairvaux ?
— En réalité, pour les tuer, bien sûr, mais je devais me dire 
que c'était pour la rendre à mon père. »
Habitué  à  ce  que  le  labrador  de  ses  parents  salisse  ses 
vêtements en lui faisant fête, il a passé une vieille veste et un 
jean, mais accroché au portemanteau de la voiture un costume 
de ville en prévision du dîner à Paris. Il a mis dans son sac une 
chemise de rechange et sa trousse de toilette.
Il ne se rappelle pas le trajet.
Il se rappelle s'être garé devant la statue de la Vierge que son 
père entretenait et fleurissait chaque semaine. Il le revoit lui 
ouvrant le portail. Ensuite, il n'y a plus d'images jusqu'à sa 
mort.
On sait qu'ils ont déjeuné tous les trois. Il restait des couverts 
sur la table quand l'oncle Claude est entré dans la maison le 
surlendemain, et l'autopsie a révélé que les estomacs d'Aimé et 
Anne-Marie étaient pleins. A-t-il mangé, lui ? Sa mère a-t-elle 
insisté pour qu'il le fasse ? De quoi ont il parlé ?
Il avait fait monter ses enfants à l'étage, chacun à son tour, il a 
fait la même chose avec ses parents. D'abord son père, qu'il a 
entraîné dans son ancienne chambre sous prétexte d'examiner 
avec lui une gaine d'aération qui diffusait de mauvaises odeurs. 
À moins qu'il ne l'ait fait en arrivant, il a dû monter l'escalier la 
carabine à la main. Le râtelier ne se trouvait pas en haut, il a 
peut-être annoncé qu'il allait, de la fenêtre, faire un carton dans 
114

le jardin, plus probablement rien dit du tout. Pourquoi Aimé 
Romand se serait-il inquiété de voir son fils porter la carabine 
qu'il était allé acheter avec lui le jour de ses seize ans ? Le vieil 
homme, qui ne pouvait se pencher en raison de problèmes 
lombaires,  a  dû  s'agenouiller  pour  montrer  la  gaine 
défectueuse, à hauteur de plinthe. C'est alors qu'il a reçu les 
deux balles dans le dos. Il est tombé vers l'avant. Son fils l'a 
recouvert d'un dessus-de-lit en velours côtelé lie-de-vin qui 
n'avait pas changé depuis son enfance.
Ensuite, il est allé chercher sa mère. Elle n'avait pas entendu 
les coups de feu, tirés avec le silencieux. Il l'a fait venir dans le 
salon dont on ne se servait pas. Elle seule a reçu les balles de 
face. Il a dû essayer, en lui montrant quelque chose, de lui faire 
tourner le dos. S'est-elle retournée plus tôt que prévu pour voir 
son fils braquer la carabine sur elle ? A-t-elle dit : Jean-Claude, 
qu'est-ce qui m'arrive ? » ou « qu'est-ce qui t'arrive ? », comme 
il se l'est rappelé lors d'un des interrogatoires pour dire ensuite 
qu'il n'en avait plus le souvenir et le savait seulement par le 
dossier  d'instruction ?  De  la  même  façon  incertaine,  en 
essayant comme nous de reconstituer les faits, il dit que dans sa 
chute elle a perdu son dentier et qu'il le lui a remis, avant de la 
recouvrir d'un dessus-de-lit vert.
Le chien, monté avec sa mère, courait d'un corps à l'autre sans 
comprendre, en poussant de petits gémissements. « J'ai pensé 
qu'il fallait que Caroline l'ait avec elle, dit-il. Elle l'adorait. » 
Lui aussi l'adorait, au point de garder en permanence sa photo 
dans son portefeuille. Après l'avoir abattu, il l'a recouvert d'un 
édredon bleu.
Il est redescendu au rez-de-chaussée avec la carabine qu'il a 
nettoyée à l'eau froide, car le sang part mieux à l'eau froide, 
puis rangée au râtelier. Il a troqué le jean et la vieille veste 
contre le costume, mais pas changé de chemise : il transpirait, 
115

mieux valait le faire  en arrivant à Paris. Il a téléphoné  à 
Corinne, et ils sont convenus de se retrouver à l'église d'Auteuil 
où elle accompagnerait ses filles pour la messe des jeannettes. 
Il a soigneusement fermé la maison et pris la route vers deux 
heures.
« En quittant Clairvaux, j'ai eu le même geste que d'habitude : 
je me suis retourné pour regarder le portail et la maison. Je le 
faisais toujours car mes parents étaient âgés et malades et je me 
disais que c'était peut-être la dernière fois que je les voyais. »
Ayant dit à Corinne qu'il ferait son possible pour assister à la 
messe avec elle et ses filles, il n'a cessé pendant le voyage de 
regarder sa montre et le nombre de kilomètres restant jusqu'à 
Paris.  Avant  l'autoroute,  sur  la  départementale  de  Lons-le-
Saunier où il y a beaucoup de dos-d'âne, il se rappelle avoir 
conduit un peu imprudemment, ce qu'il ne faisait jamais. On 
était samedi soir : il s'est énervé au péage où la file avançait 
lentement, puis sur le périphérique. Alors qu'il pensait mettre 
un quart d'heure entre la porte d'Orléans et la porte d'Auteuil, il 
lui en a fallu trois. La messe n'avait pas lieu dans la nef de 
l'église mais dans une chapelle souterraine dont il a eu du mal à 
trouver l'entrée. Arrivé en retard, il est resté au fond et n'est pas 
allé communier : de cela il est certain, car s'il l'avait fait il serait 
allé s'asseoir ensuite à côté de Corinne. Au lieu de quoi, sorti le 
premier, il les a attendues dehors. Il a embrassé les deux petites 
filles qu'il n'avait pas vues depuis plus d'un an et tous les quatre 
sont montés chez Corinne. Il a bavardé avec la baby-sitter. Léa 
et Chloé lui ont montré les cadeaux qu'elles avaient reçus pour 
Noël pendant que leur mère se maquillait et se changeait. 
Quand elle est ressortie, elle portait un tailleur rose et la bague 
qu'il  lui  avait  offerte  pour  se  faire  pardonner  sa  première 
déclaration.  Sur  le  périphérique,  qu'ils  ont  repris  en  sens 
116

inverse, elle lui a demandé l'argent. Il s'est excusé de n'avoir 
pas eu le temps de passer à Genève, mais il irait lundi matin 
sans faute, puis prendrait l'avion de 12 h 15, elle aurait tout en 
début  d'après-midi.  Elle  était  un  peu  contrariée,  mais  la 
perspective  du  dîner  brillant  qui  les  attendait  le  lui  a  fait 
oublier. Ils ont quitté l'autoroute à Fontainebleau et, à partir de 
là, elle l'a guidé en se servant d'une carte sur laquelle il avait, 
au hasard, marqué d'une croix l'emplacement de la maison de 
Kouchner. Ils cherchaient « une petite route sur la gauche ». La 
carte n'était pas très détaillée, ce qui justifiait au début qu'ils 
aient du mal à se repérer. Au bout d'une heure à tourner en rond 
dans la forêt, il s'est arrêté pour chercher dans le coffre un 
papier  sur lequel  il  avait  noté  le  numéro  de téléphone  de 
Kouchner,  mais  ne  l'a  pas  trouvé.  Corinne  commençant  à 
s'inquiéter de leur retard, il l'a rassurée : d'autres invités, des 
chercheurs aussi, devaient venir de Genève et n'arriveraient pas 
avant 22 h 30. Pour l'occuper, il s'est mis à lui parler de sa 
prochaine mutation à Paris, de la direction de l'INSERM qu'il 
avait finalement acceptée, de son appartement de fonction à 
Saint-Germain-des-Prés. Il lui en a décrit la disposition, en 
précisant qu'il comptait s'y installer seul. La veille au soir, 
Florence et lui avaient longuement discuté de l'orientation de 
leurs vies et, d'un commun accord, décidé que ce serait mieux 
ainsi. Le plus dur, soupirait-il, serait de ne plus voir les enfants 
tous les jours. Ils devaient être à Annecy chez leur grand-mère, 
ils  avaient  passé  l'après-midi  à  un  anniversaire…  Corinne 
s'impatientait. Lui dit qu'il ne pensait alors qu'à gagner du 
temps et à trouver une raison plausible pour annuler le dîner. Il 
s'est arrêté de nouveau sur une aire de pique-nique, décidé à 
mettre le coffre sens dessus dessous jusqu'à ce qu'il trouve le 
numéro de Kouchner. Il a passé quelques minutes à fouiller 
dans de vieux cartons contenant des livres, des revues, mais 
117

aussi une cassette sur laquelle il avait filmé avec sa caméra 
vidéo des moments de leur voyage à Leningrad, deux ans plus 
tôt. Un coup d'œil à Corinne, de plus en plus crispée à l'avant 
de la voiture, a suffi à le convaincre que ce n'était pas le 
moment d'évoquer ces tendres souvenirs. Il est revenu, penaud, 
en disant qu'il ne trouvait pas le papier. Il avait trouvé, en 
revanche, un collier qu'il s'était promis de lui offrir. Corinne a 
haussé les épaules : cela n'avait pas de sens. Mais il a insisté et 
pour finir l'a persuadée de le porter, au moins ce soir. Elle est 
descendue de la voiture pour qu'il puisse le lui mettre comme il 
lui avait mis tous les bijoux qu'il lui offrait : en lui faisant 
fermer les yeux.
Elle a senti d'abord, sur son visage et sur son cou, la brûlure 
mousseuse de la bombe lacrymogène. Elle a entrouvert les 
yeux, les a refermés tout de suite parce que cela brûlait encore 
plus  et, tandis  qu'il continuait à l'asperger, s'est mise à se 
débattre, à lutter de toutes ses forces contre lui, en sorte qu'il a 
eu l'impression que c'était elle qui l'agressait. Ils ont roulé le 
long de la voiture. Contre le ventre de Corinne, une barre 
cylindrique et dure envoyait des décharges électriques : c'était 
le boîtier de défense qu'il avait prévu de lui offrir. Certaine de 
mourir, elle a crié : « Je ne veux pas ! Ne me tue pas ! Pense à 
Léa et Chloé ! » et ouvert les yeux.
Croiser les siens lui a sauvé la vie. D'un coup, tout s'est arrêté.
Il se tenait en face d'elle, interdit, le visage bouleversé, les 
mains tendues : ce n'était plus le geste d'un assassin, plutôt 
celui d'un homme essayant d'apaiser quelqu'un qui a une crise 
de nerfs.
« Mais  Corinne,  répétait-il  doucement,  mais  Corinne… 
calme-toi… »
Il l'a fait asseoir dans la voiture, où tous deux ont repris leurs 
118

esprits comme s'ils venaient d'échapper à l'agression d'un tiers. 
Ils se sont essuyé le visage avec des serviettes en papier et de 
l'eau minérale. Il avait dû retourner la bombe contre lui-même, 
car il avait la peau et les yeux irrités lui aussi. Au bout d'un 
moment, elle a demandé si on allait quand même dîner chez 
Kouchner. Ils ont décidé que non et il a remis le contact, quitté 
l'aire de pique-nique, repris à faible allure la route en sens 
inverse.  Ce  qui  venait  de  se  passer  semblait  aussi 
incompréhensible  pour  lui  que  pour  elle  et,  dans  l'état  de 
stupeur où elle se trouvait, elle n'a pas été loin de se laisser 
convaincre que c'était elle qui avait commencé. Mais elle est 
parvenue à résister. Elle lui a patiemment expliqué que non, 
c'était lui. Elle lui a raconté comment cela s'était déroulé. Lui 
l'écoutait en secouant la tête, effaré.
Au premier village, il a voulu appeler Kouchner pour les 
excuser et elle ne s'est même pas étonnée qu'il ait maintenant 
son  numéro.  Elle  est  restée  dans  la  voiture  dont  il  avait, 
machinalement ou non, empoché la clé de contact avant de se 
diriger  vers  la  cabine  téléphonique.  Elle  l'a  regardé,  sous 
l'éclairage au néon, parler ou faire semblant de parler. Le juge a 
essayé de savoir s'il avait formé un numéro : il ne s'en souvient 
pas mais pense qu'il a peut-être appelé chez lui, à Prévessin, et 
écouté l'annonce du répondeur.
Quand il est revenu, elle lui a demandé s'il avait ramassé le 
collier et il a répondu que non, mais que cela n'avait pas 
d'importance :  il  avait  gardé  la  facture,  l'assurance  le 
rembourserait. Elle s'est avisée qu'à aucun moment elle n'avait 
vu ce collier, alors qu'elle avait vu, tombé dans les feuilles 
mortes à côté de la voiture, un cordon en plastique souple 
semblant tout à fait propre à étrangler quelqu'un. Pendant tout 
le voyage de retour, qui a duré plus de deux heures car il 
conduisait très lentement, elle a eu peur que sa crise meurtrière 
119

le reprenne et, pour l'occuper à son tour, discuté avec lui à la 
fois en amie dévouée et en professionnelle de la psychologie. Il 
accusait sa maladie. Ce cancer ne se contentait pas de le tuer, il 
le rendait fou. Souvent, ces derniers temps, il avait eu des 
moments  d'absence,  des  blancs  dont  il  ne  gardait  aucun 
souvenir. Il pleurait. Elle hochait la tête d'un air compétent et 
compréhensif alors qu'en réalité elle mourait de peur. Il fallait 
absolument, disait-elle, qu'il voie quelqu'un. Quelqu'un ? Un 
psychiatre ?  Oui,  ou  un  psychothérapeute,  elle  pourrait  lui 
recommander des gens très bien. Ou alors il pouvait demander 
à Kouchner. C'était un ami proche, il le lui avait souvent dit, un 
type profondément sensible et humain, ce serait une bonne idée 
de  lui  parler de tout  cela.  Elle a même  proposé d'appeler 
Kouchner, elle, pour lui raconter sans dramatiser ce qui s'était 
passé.  Oui,  approuvait-il,  c'était  une  bonne  idée.  Cette 
conjuration affectueuse de Kouchner et de Corinne pour le 
sauver de ses démons le touchait jusqu'aux larmes. Il s'est 
remis à pleurer, elle aussi. Ils pleuraient tous les deux quand il 
l'a déposée en bas de chez elle, à une heure du matin. Il lui a 
fait promettre de ne rien dire à personne, et elle de récupérer 
son argent, tout son argent, dès le lundi. Cinq minutes plus tard, 
il l'a rappelée d'une cabine d'où on voyait les fenêtres encore 
éclairées de son appartement : « Promets-moi, a-t-il dit, de ne 
pas croire que c'était prémédité. Si j'avais voulu te tuer, je 
l'aurais fait dans ton appartement, et j'aurais tué tes filles avec 
toi. »
Le soleil était levé quand il est arrivé à Prévessin. Il avait fait 
un somme sur une aire de repos, vers Dijon, car la fatigue lui 
faisait  mordre  la  ligne  blanche  et  il  craignait  d'avoir  un 
accident. Il s'est garé devant la maison dont il avait tiré les 
volets avant de partir. À l'intérieur, il faisait bon, le salon était 
120

un peu en désordre mais de façon chaleureuse, exactement 
comme  ils  l'auraient  retrouvé  au  retour  d'un  week-end  à 
Clairvaux ou au col de la Faucille. Les dessins que les enfants 
avaient faits pour l'anniversaire de Nina traînaient sur la table 
ainsi que des couronnes de galette des rois. Le sapin avait 
perdu la plupart de ses aiguilles mais ils protestaient chaque 
fois qu'il parlait de le jeter, réclamaient un sursis, c'était un petit 
jeu rituel que l'année précédente ils avaient réussi à faire durer 
jusqu'à la mi-février. Comme il le faisait toujours en rentrant à 
la maison, il a tourné la page de l'éphéméride et consulté le 
répondeur. Soit il n'y avait pas de messages, soit il les a effacés. 
Il s'est assoupi un moment sur le canapé.
Vers onze heures, il a eu peur qu'en voyant la voiture des amis 
aient l'idée d'une visite impromptue et il est ressorti pour la 
garer au parking du centre de Prévessin. C'est sans doute à ce 
moment qu'il a écrit, au dos d'une enveloppe, le mot qui a tant 
intrigué les enquêteurs. En revenant, il a croisé Coffin et ils se 
sont  salués.  Le  pharmacien  lui  a  demandé  s'il  faisait  du 
jogging. Une petite marche, a-t-il répondu.
Allez, bon dimanche.
On dispose de deux éléments pour reconstituer le reste de sa 
journée.
Le premier est une cassette vidéo qu'il a enclenchée dans le 
magnétoscope à la place des Trois Petits Cochons. Pendant 180 
minutes,  il  a  enregistré  dessus  des  fragments  d'émissions 
diffusées sur la dizaine de chaînes qu'il captait par satellite : des 
variétés  et  du  sport,  l'ordinaire  d'un  dimanche  après-midi 
télévisuel, mais haché par un zapping frénétique, une seconde 
sur  une  chaîne,  deux  secondes  sur  une  autre.  L'ensemble 
constitue un chaos morne et irregardable que les enquêteurs se 
121

sont néanmoins astreints à regarder. Ils ont poussé le scrupule 
jusqu'à  identifier  chacune  de  ces  microséquences  et,  en 
visionnant les programmes de chacune des chaînes émettrices, 
à établir l'heure exacte de leur enregistrement. Il en ressort qu'il 
est resté sur le canapé à jouer de la télécommande de 13 h 10 et 
16 h 10, mais aussi qu'il a commencé alors que la cassette était 
à mi-course. Une fois arrivé à la fin, il a pris soin de la 
rembobiner et de recouvrir de son zapping toute la première 
partie,  ce  qui  tend  à  indiquer  qu'il  voulait  effacer  un 
enregistrement  antérieur.  Comme  il  dit  n'en  avoir  aucun 
souvenir, on est réduit aux conjectures. La plus probable est 
qu'il s'agissait d'images de Florence et des enfants : vacances, 
anniversaires,  bonheur  familial.  Cependant,  au  cours  d'un 
interrogatoire portant sur ses achats dans les sex-shops et les 
cassettes pornographiques qu'il regardait parfois, dit-il, avec sa 
femme, il ajoute qu'il lui est même arrivé de filmer avec sa 
caméra vidéo leurs ébats amoureux. Il ne reste pas trace de la 
cassette, si elle a jamais existé, et le juge s'est demandé si ce 
n'étaient  pas  ces  images  qu'il  avait,  le  dernier  jour,  si 
méthodiquement détruites. Lui dit que non, il ne pense pas.
D'autre part, les relevés détaillés de France Télécom montrent 
qu'entre 16 h 13 et 18 h 49 il a appelé neuf fois le numéro de 
Corinne. La durée de ces appels, égale et brève, confirme qu'il 
s'est neuf fois contenté d'écouter l'annonce de son répondeur. À 
la dixième, elle a décroché et ils ont parlé 13 minutes. Leurs 
souvenirs de cette conversation se recoupent. Elle avait passé 
une  journée  épouvantable,  se  disait  très  choquée,  souffrait 
encore  de  ses  brûlures,  et  lui  sympathisait,  comprenait, 
s'excusait, parlait de son propre état dépressif. Compte tenu de 
cet état et de sa maladie, elle voulait bien ne pas prévenir la 
police  comme  l'aurait  fait,  soulignait-elle,  n'importe  quelle 
personne sensée, mais il fallait qu'il voie quelqu'un d'urgence, 
122

qu'il en parle à Kouchner ou à qui il voulait, et surtout qu'il 
tienne sa promesse d'aller, dès le lendemain matin, chercher 
son argent à la banque. Il a juré d'y être à l'heure d'ouverture.
Il n'était pas monté à l'étage depuis son retour, mais il savait 
ce qu'il y verrait. Il avait soigneusement tiré les couettes, mais 
il savait ce qu'il y avait dessous. À la tombée de la nuit, il a 
compris  que l'heure  de mourir,  si longtemps  différée, était 
venue. Il dit avoir commencé les préparatifs séance tenante, 
mais il se trompe : il a encore tardé. Ce n'est pas avant minuit 
et plutôt, d'après l'expertise, vers trois heures du matin qu'il a 
répandu le contenu des jerrycans achetés et remplis d'essence 
chez Continent, d'abord dans le grenier, ensuite sur les enfants, 
sur Florence et dans l'escalier. Plus tard, il s'est déshabillé, mis 
en pyjama. Un peu avant quatre heures, il a mis le feu, d'abord 
dans le grenier, ensuite dans l'escalier, enfin dans la chambre 
des enfants, et il est entré dans la sienne. Il aurait été plus sûr 
de prendre les barbituriques à l'avance mais il a dû les oublier 
ou les égarer car il s'est rabattu sur un flacon de Nembutal qu'il 
gardait depuis dix ans au fond de l'armoire à pharmacie. Il avait 
pensé à l'époque s'en servir pour adoucir l'agonie d'un de ses 
chiens, mais cela n'avait pas été nécessaire. Il avait pensé plus 
tard le jeter car la date de péremption était largement dépassée. 
Il a dû penser que cela ferait quand même l'affaire et, tandis 
que les éboueurs qui avaient repéré l'incendie du toit pendant 
leur tournée matinale commençaient à tambouriner en bas, il en 
a avalé une vingtaine de gélules. L'électricité a sauté, la fumée 
commencé à envahir la pièce. Il a poussé quelques vêtements 
contre le bas de la porte pour la calfeutrer, puis voulu s'allonger 
à côté de Florence qui, sous la couette, avait l'air de dormir. 
Mais il y voyait mal, les yeux lui piquaient, il n'avait pas 
encore mis le feu dans leur chambre et les pompiers, dont il 
assure n'avoir pas entendu la sirène, étaient déjà là. N'arrivant 
123

plus à respirer, il s'est traîné jusqu'à la fenêtre et l'a ouverte. Les 
pompiers ont entendu claquer le volet. Ils ont déployé leur 
échelle pour lui porter secours. Il a perdu connaissance.
124

En sortant du coma, il a commencé par tout nier. Un homme 
vêtu de noir, entré dans sa maison par effraction, avait tiré sur 
les enfants et mis le feu. Lui était paralysé, impuissant, cela 
s'était déroulé sous ses yeux comme un cauchemar. Quand le 
juge l'a accusé du massacre de Clairvaux, il s'est indigné : « On 
ne  tue  pas  son  père  et  sa  mère,  c'est  le  deuxième 
commandement de Dieu. » Quand il lui a prouvé qu'il n'était 
pas chercheur à l'OMS, il a dit travailler comme consultant 
scientifique  pour  une  société  appelée  South  Arab  United 
quelque chose, quai des Bergues à Genève. On a vérifié, il n'y 
avait  pas  de  South  Arab  United  quelque  chose  quai  des 
Bergues, il a cédé sur ce terrain et aussitôt inventé autre chose. 
Pendant sept heures d'interrogatoire, il a lutté pied à pied contre 
l'évidence. Enfin, soit par fatigue, soit parce que son avocat lui 
a fait comprendre que ce système de défense absurde lui nuirait 
par la suite, il a avoué.
Des psychiatres ont été chargés de l'examiner. Ils ont été 
frappés par la précision de ses propos et son souci constant de 
125

donner  de  lui-même  une  opinion  favorable.  Sans  doute 
minimisait-il  la  difficulté  de  donner  de  soi  une  opinion 
favorable quand on vient de massacrer sa famille après avoir 
dix-huit ans durant trompé et escroqué son entourage. Sans 
doute aussi avait-il du mal à se détacher du personnage qu'il 
avait joué pendant toutes ces années, car il employait encore 
pour se concilier la sympathie les techniques qui avaient fait le 
succès  du  docteur  Romand :  calme,  pondération,  attention 
presque obséquieuse aux attentes de l'interlocuteur. Tant de 
contrôle  témoignait  d'une  grave  confusion  car  le  docteur 
Romand,  dans  son état  normal,  était assez intelligent  pour 
comprendre que la prostration, l'incohérence ou des hurlements 
de bête blessée à mort auraient davantage plaidé en sa faveur, 
vu les circonstances, que cette attitude mondaine. Croyant bien 
faire, il ne se rendait pas compte qu'il sidérait les psychiatres en 
leur fournissant de son imposture un récit parfaitement articulé, 
en évoquant sa femme et ses enfants sans émotion particulière, 
comme un veuf bien élevé met un point d'honneur à ne pas 
laisser son deuil assombrir ses commensaux, en ne manifestant 
un peu de trouble, pour finir, qu'à propos des somnifères qu'on 
lui donnait et dont il s'inquiétait de savoir s'ils ne risquaient pas 
de créer chez lui une accoutumance – souci que les psychiatres 
ont jugé « déplacé ».
Au cours des entretiens suivants, ils l'ont vu sangloter et 
produire des signes emphatiques de souffrance sans pouvoir 
dire s'il l'éprouvait vraiment ou non. Ils avaient l'impression 
troublante de se trouver devant un robot privé de toute capacité 
de  ressentir,  mais  programmé  pour  analyser  des  stimuli 
extérieurs et y ajuster ses réactions. Habitué à fonctionner selon 
le programme « docteur Romand », il lui avait fallu un temps 
d'adaptation pour établir un nouveau programme, « Romand 
l'assassin », et apprendre à le faire tourner.
126

Luc a eu un choc, deux semaines après l'incendie, en ouvrant 
sa  boîte  à  lettres  et  en  reconnaissant  sur  une  enveloppe 
l'écriture  du  mort-vivant.  Il  l'a  ouverte  avec  effroi,  lu  son 
contenu en diagonale et aussitôt envoyée au juge d'instruction 
parce qu'il ne voulait pas qu'elle reste sous son toit. C'était une 
lettre folle, où il se plaignait des soupçons monstrueux qui 
pesaient sur lui et demandait qu'on lui trouve un bon avocat. 
Quelques jours plus tôt, Luc aurait essayé de croire que la 
vérité  gisait  dans  ces  lignes  tremblées  et  non  dans 
l'impressionnant  ensemble  de  preuves  rassemblé  par  les 
enquêteurs.  Mais  les  journaux  avaient  rapporté,  après  ses 
dénégations, les aveux de l'assassin. Le temps que la lettre 
arrive, elle n'avait plus de sens.
Au retour de l'enterrement de Florence et des enfants, il lui a 
envoyé un mot bref, disant que la cérémonie s'était déroulée 
dignement et qu'ils avaient prié pour eux et pour lui. Il a bientôt 
reçu une autre lettre où le prisonnier évoquait « la rencontre 
d'un aumônier qui m'a beaucoup aidé à faire retour à la Vérité. 
Mais cette réalité est tellement horrible et difficile à supporter 
que j'ai peur de me réfugier dans un nouveau monde imaginaire 
et de reperdre une identité bien précaire. La souffrance d'avoir 
perdu toute ma famille et tous mes amis est tellement grande 
que j'ai l'impression d'être sous  anesthésie morale… Merci 
pour vos prières. Elles m'aideront à garder la foi et à supporter 
ce deuil et cette immense détresse. Je vous embrasse ! Je vous 
aime !…  Si  vous  rencontrez  des  amis  de  Florence  ou des 
membres de la famille, dites-leur pardon de ma part ».
Luc, malgré un élan de pitié, a pensé que cette dévotion était 
un refuge un peu facile. D'un autre côté, qui sait ? Sa propre foi 
lui défendait de juger. Il n'a pas répondu, mais fait lire la lettre 
à Jean-Noël Crolet, le frère de Florence qu'il connaissait le 
127

mieux. Les deux hommes en ont longuement discuté, trouvant 
qu'il parlait beaucoup de ses propres souffrances et guère de 
ceux qu'il avait « perdus ». Quant à la dernière phrase, elle 
laissait  Jean-Noël  pantois :  « Qu'est-ce  qu'il  croit ?  Que  le 
pardon peut se transmettre comme ça ? Comme on dirait : 
passe-leur le bonjour de ma part ? »
Les psychiatres l'ont revu au début de l'été, très en forme : il 
avait récupéré ses lunettes, qui lui manquaient beaucoup les 
premiers temps, et quelques effets personnels. Spontanément, il 
leur a expliqué qu'il avait voulu se suicider le 1er mai, date de sa 
déclaration  d'amour  à  Florence  qu'ils  célébraient  ensemble 
chaque année. Il s'était procuré de quoi se pendre, décidé cette 
fois à ne pas se rater. Mais il avait un peu traîné le matin du 
jour fatidique, le temps d'apprendre par la radio que Pierre 
Bérégovoy venait de se suicider aussi. Troublé de s'être laissé 
couper l'herbe sous le pied, devinant là un signe qui demandait 
à être interprété, il avait repoussé l'accomplissement de son 
projet puis, après un entretien avec l'aumônier – entretien selon 
lui décisif, même s'il y avait peu de chances  qu'un prêtre 
l'encourage  à se  pendre –,  pris  la  résolution  solennelle  d'y 
renoncer. À dater de ce jour, il dit s'être « condamné à vivre », 
pour dédier ses souffrances à la mémoire des siens. Tout en 
restant, selon les psychiatres, extrêmement soucieux de savoir 
ce qu'on pense de lui, il est entré dans une période de prière et 
de méditation, assortie de longs  jeûnes pour se préparer à 
l'eucharistie. Amaigri de 25 kg, il s'estime sorti du labyrinthe 
des  faux-semblants,  habitant  d'un  monde  douloureux  mais 
« vrai ». « La vérité vous rendra libres », a dit le Christ. Et lui : 
« Je n'ai jamais été aussi libre, jamais la vie n'a été aussi belle. 
Je suis un assassin, j'ai l'image la plus basse qui puisse exister 
dans la société, mais c'est plus facile à supporter que les vingt 
128

ans de mensonge d'avant. » Après quelques tâtonnements, le 
changement de programme semble avoir réussi. Au personnage 
du chercheur respecté se substitue celui, non moins gratifiant, 
du grand criminel sur le chemin de la rédemption mystique.
Une autre équipe de psychiatres a pris le relais de la première 
et  formulé  le  même  diagnostic :  le  roman  narcissique  se 
poursuit en prison, ce qui permet à son protagoniste d'éviter 
une fois de plus la dépression massive avec laquelle il a joué à 
cache-cache toute sa vie. En même temps, il a conscience que 
tout effort de compréhension de sa part est perçu comme une 
récupération complaisante et que les dés sont pipés. « Il lui sera 
à  tout  jamais  impossible,  conclut  le  rapport,  d'être  perçu 
comme authentique et lui-même a peur de ne jamais savoir s'il 
l'est. Avant on croyait tout ce qu'il disait, maintenant on ne croit 
plus rien et lui-même ne sait que croire, car il n'a pas accès à sa 
propre vérité mais la reconstitue à l'aide des interprétations que 
lui tendent les psychiatres, le juge, les médias. Dans la mesure 
où il ne peut être décrit actuellement comme en état de grande 
souffrance  psychique,  il  paraît  difficile  de  lui  imposer  un 
traitement psychothérapeutique dont il n'est pas demandeur, se 
contentant d'échanges de réalité avec une visiteuse. On peut 
seulement  souhaiter  qu'il  accède,  même  au  prix  d'une 
dépression mélancolique dont le risque reste sérieux, à des 
défenses moins systématiques, à davantage d'ambivalence et 
d'authenticité. »
En le quittant, un des psychiatres a dit à son confrère : « S'il 
n'était  pas  en  prison,  il  serait  déjà  passé  chez  Mireille 
Dumas ! »
Les Ladmiral ont reçu d'autres lettres, pour Pâques, pour les 
anniversaires des enfants. Ils ne les leur ont pas montrées. Luc, 
à qui elles inspiraient un violent malaise, les lisait très vite, 
129

puis les rangeait dans le dossier médical d'un patient fictif, sur 
l'étagère la plus haute de son cabinet où il est allé les chercher 
pour moi. La dernière lettre date de la fin décembre :
« … Je laisse mes pensées et mes prières s'envoler librement 
vers vous, elles finiront bien par vous parvenir, ici ou d'ailleurs. 
Malgré  tout  ce  qui  nous  sépare  et  tes  “meurtrissures 
définitives”, que je comprends et qui sont légitimes, tout ce qui 
nous a rapprochés dans le passé nous réunira peut-être au-delà 
du temps, dans la communion des vivants et des morts. Que 
Noël qui pour nous chrétiens est le symbole du monde sauvé 
par la Parole devenue homme, devenue enfant, soit pour vous 
tous une source de joie. Je vous souhaite mille bonheurs.
PS : Peut-être ai-je été maladroit en vous écrivant à l'occasion 
des anniversaires de Sophie et Jérôme. Comme aujourd'hui, 
j'avais prié avant de prendre le stylo, et ces mots m'ont été 
dictés  par un élan du cœur en communion avec Florence, 
Caroline et Antoine. »
« Merci des mille bonheurs que tu nous souhaites. Quelques-
uns nous suffiraient », s'est forcé à répondre Luc, parce que 
c'était Noël. Leur correspondance s'est arrêtée là.
Cette année et les deux suivantes ont été celles du deuil et de 
la préparation au procès. Les Ladmiral vivaient comme des 
gens qui ont failli périr dans un tremblement de terre et ne 
peuvent plus faire un pas sans appréhension. On dit « la terre 
ferme », mais on sait que c'est un leurre. Plus rien n'est ferme 
ni fiable. Il leur a fallu longtemps pour pouvoir de nouveau 
faire confiance à quelqu'un. Les enfants, comme beaucoup de 
leurs camarades, ont été suivis par une psychologue, celle qui 
avait téléphoné juste après la mort de Florence pour savoir si 
elle animerait la messe du soir. Sophie se sentait coupable : si 
elle avait été là, sa présence aurait peut-être arrêté son parrain. 
Cécile, elle, pensait qu'il l'aurait tuée aussi et remerciait le ciel 
130

que sa fille n'ait pas passé cette nuit, comme tant d'autres nuits, 
chez les Romand. Elle avait de brusques accès de sanglots en 
retrouvant, dans des livres où on les avait glissées comme 
signets, des cartes postales de leurs amis. Elle ne supportait 
plus la danse, que Florence et elle aimaient tant. Quant à Luc, 
la perspective de son témoignage l'obsédait. Il a été deux fois 
convoqué  par  le  juge  d'instruction,  à  Bourg-en-Bresse.  Le 
magistrat lui a d'abord paru glacial, mais il s'est peu à peu 
détendu et Luc a essayé de lui faire comprendre qu'il est facile 
de considérer Romand comme un monstre et ses amis comme 
une bande de bourgeois de province ridiculement naïfs quand 
on connaît la fin de l'histoire, mais qu'avant c'était différent. 
« Ça a l'air idiot de dire ça, mais vous savez, c'était un type 
profondément gentil. Ça ne change rien à ce qu'il a fait, ça le 
rend  encore  plus  terrible,  mais  il  était  gentil. »  Malgré  la 
longueur des interrogatoires, huit et dix heures, il en est sorti 
tenaillé par l'angoisse d'être passé à côté de l'essentiel. Il s'est 
mis  à se réveiller la nuit pour noter les  souvenirs  qui lui 
revenaient : un séjour en Italie avec Jean-Claude quand ils 
avaient dix-huit ans, une conversation autour d'un barbecue, un 
rêve  qui rétrospectivement  lui paraissait prémonitoire… Le 
souci de construire, pour l'énoncer à la barre, un récit complet 
et cohérent lui a fait petit à petit relire sa vie entière à la 
lumière de cette amitié qui s'était engloutie dans un gouffre et 
avait failli engloutir avec elle tout ce à quoi il croyait.
Son témoignage a été mal perçu et il en a souffert. Sur les 
bancs de la presse, on en venait à plaindre l'accusé d'avoir eu 
pour meilleur ami ce type content de soi, imbu de morale 
étroite. J'ai compris ensuite qu'il avait bûché comme pour un 
oral d'examen et que cet examen était le plus important de sa 
vie. C'est elle qu'il venait justifier. Il y avait de quoi raidir la 
nuque.
131

C'est fini maintenant. L'homme que je suis allé voir après le 
procès estime que lui et les siens sont « passés dans la fumée et 
ressortis indemnes de l'autre côté ». Il reste des traces, le pas 
tremble parfois, mais ils ont retrouvé la terre ferme. Pendant 
que nous parlions, Sophie est rentrée du collège et il a continué 
en sa présence, sans baisser la voix, à évoquer celui qui a été 
son  parrain.  Elle  avait  douze  ans,  elle  nous  écoutait  avec 
attention et gravité. Elle est même intervenue pour préciser 
certains détails et j'ai pensé que c'était une grande victoire pour 
cette famille d'en parler désormais librement.
Luc, certains jours de grâce, peut prier pour le prisonnier mais 
pas lui écrire ni lui rendre visite. C'est une question de survie. Il 
pense qu'il a « choisi l'enfer sur terre ». En tant que chrétien, ça 
le trouble profondément mais le christianisme, dit-il, fait place 
au mystère. Il s'incline. Il accepte de ne pas tout comprendre.
Il vient d'être élu président de l'association de gestion de 
Saint-Vincent.
Les sacs de plastique gris continuent à hanter ses rêves.
132

La femme qui, à sa seconde crise, quand il a raconté la mort 
des  enfants,  s'est  précipitée  vers  l'accusé  en  répétant  son 
prénom  s'appelle  Marie-France.  Visiteuse  de  prison,  elle  a 
commencé à le voir à Lyon, peu de temps après sa sortie du 
coma, et elle a continué chaque semaine à Bourg-en-Bresse. 
C'est elle qui lui a offert La classe de neige. Au premier abord, 
elle  a  l'aspect  banal  d'une  petite  dame  en  bleu  marine 
approchant la soixantaine. Au second, elle frappe par quelque 
chose d'à la fois vif et paisible qui met immédiatement à l'aise. 
Mon projet d'écrire l'histoire de Jean-Claude lui inspirait une 
confiance  qui  m'a  surpris  et  que  je  n'étais  pas  certain  de 
mériter.
Tout au long du récit des meurtres, elle n'avait cessé de penser 
à cet autre moment terrible qu'avait été pour lui la série des 
reconstitutions, en décembre 1994. Elle avait peur qu'il n'y 
survive pas. Lui-même, à Prévessin, a d'abord refusé de quitter 
le fourgon de la gendarmerie. Finalement, il est entré dans la 
maison et même monté à l'étage. Au moment de franchir la 
133

porte de sa chambre, il pensait qu'il allait se passer quelque 
chose de surnaturel : peut-être qu'il serait foudroyé sur place. Il 
n'a pas pu faire les gestes correspondant à ses déclarations. Un 
gendarme s'est allongé sur le lit et un autre, armé d'un rouleau à 
pâtisserie, a fait mine de l'en frapper, dans diverses postures. 
Lui devait indiquer, corriger, comme  un metteur en scène. 
J'avais vu les photos de ces reconstitutions, c'était sinistre et en 
même temps faisait un peu guignol. Il a fallu ensuite passer 
dans la chambre des enfants où on avait placé sur ce qui restait 
des lits deux petits mannequins revêtus de pyjamas achetés 
pour la circonstance, et dont les factures figurent au dossier. Le 
juge a voulu qu'il prenne la carabine mais il n'a pas pu : il s'est 
évanoui. Il a passé le reste de la journée, tandis qu'un gendarme 
jouait son rôle, assis sur un fauteuil au rez-de-chaussée. L'étage 
avait été ravagé par l'incendie mais le salon était exactement 
comme à son retour de Paris, le dimanche matin, y compris les 
dessins des enfants et les couronnes de galettes des rois. Le 
juge  a  fait  mettre  sous  scellés  la  cassette  glissée  dans  le 
magnétoscope et celle du répondeur, qu'il lui a fait entendre 
quelques jours plus tard. C'est à ce moment que la foudre lui 
est  tombée  dessus.  Le  premier  message  datait  de  l'été 
précédent. C'était la voix de Florence, très gaie, très tendre, qui 
disait : « Coucou, c'est nous, on est bien arrivés, on attend que 
tu nous rejoignes, sois prudent sur la route, on t'aime. » Et 
Antoine,  derrière  elle :  « Je  t'embrasse,  papa,  je  t'aime,  je 
t'aime, je t'aime, viens vite. » Le juge, en écoutant cela et en le 
regardant l'écouter, s'est mis à pleurer. Et lui, depuis, n'arrêtait 
plus d'entendre ce message. Il se répétait sans cesse ces mots 
qui lui déchiraient le cœur et en même temps le consolaient. Ils 
sont bien arrivés. Ils m'attendent. Ils m'aiment. Il faut que je 
sois prudent sur la route qui me conduit vers eux.
134

Comme elle avait obtenu l'autorisation de le voir entre les 
audiences, j'ai demandé à Marie-France si elle était au courant 
de cette histoire dont m'avait parlé son avocat : le premier jour 
du procès, il se serait rappelé par une sorte d'illumination la 
vraie raison de sa dérobade initiale.
« Oh, oui ! Abad n'a pas voulu qu'il le dise parce que ce n'était 
pas au dossier et que d'après lui ça aurait perturbé les jurés. Je 
pense qu'il a eu tort, c'était important qu'ils le sachent. Le matin 
de l'examen, alors qu'il sortait pour y aller, Jean-Claude a 
trouvé une lettre dans sa boîte. Elle venait d'une jeune femme 
qui était amoureuse de lui et qu'il avait repoussée parce qu'il 
aimait Florence. Elle lui disait que quand il ouvrirait cette lettre 
elle serait morte. Elle s'était suicidée. C'est pour cela, parce 
qu'il s'est senti tellement coupable de cette mort qu'il n'est pas 
allé passer l'examen. C'est comme cela que tout a commencé. » 
J'étais abasourdi.
« Attendez. Vous y croyez, à cette histoire ? » Marie-France 
m'a regardé avec étonnement.
« Pourquoi mentirait-il ?
— Je ne sais pas. Enfin, si, je sais. Parce qu'il ment. C'est sa 
manière d'être, il ne peut pas faire autrement et je pense qu'il le 
fait plus pour se tromper lui-même que pour tromper les autres. 
Si cette histoire est vraie, on doit pouvoir la vérifier. Peut-être 
pas vérifier qu'une fille qu'il connaissait s'est suicidée pour lui, 
mais au moins qu'une fille qu'il connaissait s'est suicidée à cette 
époque-là. Il suffirait qu'il donne son nom.
— Il ne veut pas. Par égard pour sa famille.
— Bien sûr. Il ne veut pas non plus dire qui était le chercheur 
à  qui  il  achetait  des  gélules  contre  le  cancer.  Eh  bien, 
contrairement à vous, je pense qu'Abad a eu mille fois raison 
de lui dire de garder cette histoire pour lui. »
135

Mon incrédulité troublait Marie-France. Elle était si incapable 
de mensonge que l'idée que cette histoire à dormir debout 
puisse en être un ne l'avait tout simplement pas effleurée.
Abad,  qui  l'avait  fait  citer  comme  témoin  de  la  défense, 
comptait sur elle pour corriger l'impression qu'allait faire le 
témoin précédent, cité par l'accusation : celle-là, m'a-t-il confié 
avec un soupir accablé, il aurait donné cher pour être ailleurs 
quand elle se présenterait à la barre.
Mme Milo, une petite blonde plus toute jeune mais coquette, 
était l'institutrice dont la liaison avec le directeur avait fait 
scandale à l'école Saint-Vincent. Elle a commencé par évoquer 
les « moments difficiles » qu'ils avaient tous les deux vécus, et 
le soutien que leur avaient apporté les Romand. Quelques mois 
après le drame, l'ex-directeur a reçu de la prison de Bourg-en-
Bresse une lettre qui était un appel au secours. Il la lui a 
montrée, elle a été émue. Puis ils se sont séparés, il est allé 
diriger une école dans le Midi et Mme Milo s'est mise à écrire 
au détenu. Elle avait été l'institutrice d'Antoine, dont la mort a 
terriblement  traumatisé  les  élèves  de  sa  classe  de  grande 
maternelle :  ils  en  parlaient  sans  cesse,  l'enseignement  se 
transformait en thérapie de groupe. Un jour, elle a demandé aux 
enfants de faire, ensemble, un beau dessin « pour donner du 
courage à une personne en difficulté » et, sans leur dire que la 
personne en difficulté était le père et l'assassin d'Antoine, le lui 
a envoyé de leur part à tous. Il a répondu avec effusion, elle a 
lu sa réponse en classe.
Abad a brusquement plongé la tête dans son dossier, l'avocat 
général hochait la sienne d'un air pensif. Mme Milo, sentant le 
malaise, s'est tue. Il a fallu que la présidente la relance : « Vous 
avez rendu visite à Jean-Claude Romand en prison, et noué 
avec lui une relation amoureuse.
— C'est beaucoup dire…
136

— Les gardiens font état d'“embrassades voluptueuses” au 
parloir.
— C'est beaucoup dire…
— Dans le courrier qui a été saisi figure ce poème que vous a 
adressé Jean-Claude Romand :
« Je voulais t'écrire
un “je ne sais quoi”
de doux, de paisible
quelque chose de l'invisible,
un “je ne sais quoi”
d'aimable
d'agréable
un “je ne sais quoi”
qui calme
qui charme
un “je ne sais quoi”
qui donne confiance
même dans le silence
alors je viens te dire
un “je t'aime” »
Dans  le  silence  consterné  qui  a  suivi  cette  lecture  (j'ai 
rarement vécu un moment plus gênant et je retrouve cette gêne, 
intacte, en transcrivant mes notes aujourd'hui), le témoin a 
bredouillé que c'était pour elle une page tournée, qu'elle avait 
maintenant un autre compagnon et ne voyait plus Jean-Claude 
Romand. On a cru le supplice fini, mais il lui avait, outre ce 
poème, envoyé une lettre contenant des extraits du roman de 
Camus,  La  Chute,  qui  exprimaient  bien,  disait-il,  ses 
réflexions. L'avocat général s'est mis à lire :
137

« Si j'avais pu me suicider et ensuite voir leur tête, alors oui, 
le jeu en eût valu la chandelle. Les hommes ne sont convaincus 
de vos raisons, de votre sincérité et de la gravité de vos peines 
que par votre mort. Tant que vous êtes en vie, votre cas est 
douteux, vous n'avez droit qu'à leur scepticisme. Alors s'il y 
avait une certitude qu'on puisse jouir du spectacle, cela vaudrait 
la peine de leur prouver ce qu'ils ne veulent pas croire et de les 
étonner. Mais vous vous tuez et qu'importe qu'ils vous croient 
ou non : vous n'êtes pas là pour recueillir leur étonnement et 
leur contrition d'ailleurs fugace, pour assister enfin, selon le 
rêve de chaque homme, à vos propres funérailles… »
Il avait recopié huit grandes pages de ce style dont l'avocat 
général s'est délecté, terminant ses morceaux choisis par ce 
qu'il présentait comme une profession de foi : « Surtout ne 
croyez pas vos amis quand ils vous demanderont d'être sincère 
avec eux. Si vous vous trouvez dans ce cas, n'hésitez pas : 
promettez d'être vrai et mentez le mieux possible. »
L'accusé a essayé de s'expliquer :
« Tout cela évoque ma vie d'avant… Je sais maintenant que 
c'est le contraire, que seule la vérité est libératrice… »
L'effet,  comme  le  prévoyait  Abad,  a  été  terrible.  Venant 
aussitôt après, Marie-France, la pauvre, n'avait aucune chance. 
Elle  a  commencé  par  raconter  de  façon  émouvante  ses 
premières entrevues avec le prisonnier. Quand je lui serrais la 
main, j'avais l'impression de serrer la main d'un mort, tellement 
il  était  froid.  Il  ne  pensait  qu'à  mourir,  je  n'ai  jamais  vu 
personne d'aussi triste… Chaque fois que je le quittais, je 
pensais que je ne le reverrais pas au parloir suivant. Et puis un 
jour, en mai 93, il m'a dit : “Marie-France, je me condamne à 
vivre. J'ai décidé d'assumer cette souffrance pour la famille de 
Florence, pour mes amis.” Et à partir de là, tout a changé… » À 
partir de là aussi, le témoignage a cessé de convaincre. Chacun 
138

pensait au petit poème, à cette aberrante idylle avec l'ancienne 
institutrice  d'Antoine,  et  cela  rendait  dérisoires  les  pieuses 
paroles sur « le pardon qu'il ne peut pas attendre des autres 
parce qu'il ne se pardonne pas à lui-même ». Faute de s'en 
rendre compte, elle a pour finir présenté Jean-Claude comme 
un type merveilleux auprès de qui, en prison, les autres détenus 
venaient se ressourcer, retrouver joie de vivre et optimisme : un 
rayon  de soleil.  L'avocat  général  écoutait  ce  témoin  de  la 
défense  avec  un  sourire  de  chat  qui  digère,  Abad  avait 
littéralement disparu dans sa robe.
C'était l'avant-dernier soir du procès, il ne restait plus que le 
réquisitoire  et  les  plaidoiries.  J'ai dîné  avec  un groupe  de 
journalistes  parmi  lesquels  une  femme  appelée  Martine 
Servandoni, que le témoignage de Marie-France avait rendue 
folle de rage. Elle ne trouvait pas son angélisme seulement 
ridicule,  mais  irresponsable,  carrément  criminel.  Romand, 
développait-elle, était une ordure, et de la pire espèce : veule et 
sentimentale comme son poème. Cela dit, la peine de mort 
n'existant plus, il allait vivre, passer vingt ou trente ans en 
prison et on était bien obligé, pour cette raison, de se poser la 
question de son devenir psychique. La seule chose positive qui, 
de ce point de vue-là, pourrait lui arriver, c'était de prendre 
vraiment conscience  de  ce  qu'il  avait  fait  et,  au  lieu  de 
pleurnicher, de plonger vraiment dans la dépression sévère qu'il 
s'était toute sa vie débrouillé pour éviter. À ce prix seulement il 
y avait une chance qu'il puisse un jour accéder à quelque chose 
qui ne soit pas un mensonge, une fuite de plus hors de la 
réalité. Et la pire chose, en sens inverse, qui pouvait lui arriver, 
c'était que des grenouilles de bénitier comme Marie-France lui 
apportent sur un plateau un nouveau rôle à tenir, celui du grand 
pécheur qui expie en récitant des chapelets. Pour ce genre de 
139

crétins, Martine n'aurait pas été hostile au rétablissement de la 
peine capitale, et elle ne s'est pas gênée pour me dire qu'elle me 
fourrait dans le même sac. « Il doit être ravi, non, que tu fasses 
un livre sur lui ? C'est de ça qu'il a rêvé toute sa vie. Au fond il 
a bien fait de tuer sa famille, tous ses vœux sont exaucés. On 
parle de lui, il passe à la télé, on va écrire sa biographie et pour 
son dossier de canonisation, c'est en bonne voie. C'est ce qu'on 
appelle sortir par le haut. Parcours sans faute. Je dis : bravo. »
« On vous parlera de compassion. Je réserve la mienne aux 
victimes » : ainsi a commencé le réquisitoire, qui a duré quatre 
heures. L'accusé  y faisait  figure  de  pervers  machiavélique, 
« entré en duplicité comme on entre en religion », tirant de son 
imposture une jouissance de chaque instant. Dans ce procès où 
aucun doute n'entourait les faits eux-mêmes, l'authenticité de sa 
volonté de suicide s'est révélée le principal enjeu du duel entre 
accusation et défense. Après avoir relu, d'une voix blanche, 
l'insoutenable récit de l'assassinat des enfants, l'avocat général 
a théâtralement explosé : « Enfin ! C'est à devenir fou ! Quelle 
peut être la réaction d'un père après cela, sinon de retourner 
l'arme contre lui ? Mais non : lui la range, sort chercher les 
journaux,  la  marchande  le  trouve  calme  et  courtois,  et 
aujourd'hui encore il se rappelle qu'il n'a pas acheté L'Équipe ! 
Une fois  tués  à  leur tour  ses  parents, il ne  se presse pas 
davantage de les rejoindre dans l'autre monde, il continue à 
attendre, à se donner des sursis, comptant peut-être sur un de 
ces fameux miracles qui jusqu'à présent l'ont toujours sauvé ! 
Après avoir quitté Corinne, il rentre chez lui et laisse passer 
une vingtaine d'heures, espérant quoi ? Qu'elle porte plainte ? 
qu'on découvre  les  corps  à Clairvaux ?  que les  gendarmes 
viennent le chercher avant le geste fatal ? Il se décide enfin à 
mettre le feu, mais à quatre heures du matin, l'heure exacte du 
140

passage des éboueurs. Il l'allume au grenier, de façon que les 
flammes se voient vite et de loin. Il attend que les pompiers 
arrivent pour avaler une poignée de cachets périmés depuis dix 
ans. Et, pour finir, au cas où ils lambineraient parce qu'ils 
croient la maison vide, il leur signale sa présence en ouvrant la 
fenêtre.  Les  psychiatres  parlent  de  conduite  “ordalique”, 
signifiant qu'il a remis son sort au destin. Très bien. La mort n'a 
pas voulu de lui. En sortant du coma, entre-t-il de lui-même 
dans cette voie de douloureuse expiation que décrivent les 
belles  âmes ?  Pas  du  tout.  Il  nie,  il  invente  l'histoire  du 
mystérieux homme en noir qui aurait sous ses yeux tué les 
siens ! » Emporté par sa démonstration, s'appuyant sur le fait 
qu'on  a  retrouvé  au  pied  de  son  lit  un  recueil  d'énigmes 
policières sur le thème de la chambre close, l'avocat général est 
allé jusqu'à imaginer un plan diabolique, lucidement poursuivi, 
pour non seulement survivre mais encore être déclaré innocent. 
Abad n'a pas eu de mal à faire valoir que ce plan diabolique 
aurait été remarquablement cafouilleux. De sa plaidoirie, aussi 
véhémente  que  le  réquisitoire  était  acéré,  ressortait  cet 
argument :  on  accusait  Romand  de  meurtres  et  d'abus  de 
confiance, on n'allait pas en plus lui reprocher de ne pas s'être 
suicidé.  Juridiquement,  c'était  irréfutable.  Mais  de  toute 
évidence, humainement, c'était bien cela qu'on lui reprochait.
Les derniers mots d'un procès, avant que la Cour se retire pour 
délibérer,  appartiennent  à  l'accusé.  Il  avait  manifestement 
préparé son texte et l'a dit sans se tromper, d'une voix que 
l'émotion a fait plusieurs fois dérailler :
« C'est  vrai  que  c'est  le  silence  qui  s'impose  à  moi.  Je 
comprends que mes paroles et même ma survie ajoutent au 
scandale de mes actes. J'ai voulu assumer et le jugement et le 
châtiment et je crois que c'est la dernière occasion que j'aurai 
141

de parler à ceux qui souffrent à cause de moi. Je sais que mes 
mots sont dérisoires, mais je dois les dire. Leur dire que leur 
souffrance  ne  me  quitte  ni jour ni  nuit.  Je  sais  qu'ils  me 
refusent le pardon mais en mémoire de Florence je veux leur 
demander pardon. Il ne me viendra peut-être qu'après ma mort. 
Je veux dire à la maman de Florence, à ses frères, que leur papa 
est mort des suites de sa chute. Je ne leur demande pas de me 
croire, parce que je n'ai pas de preuves, mais je le dis devant 
Florence et devant Dieu parce que je sais qu'un crime inavoué 
ne sera pas pardonné. Je leur demande à tous pardon.
Maintenant c'est à toi, ma Flo, à toi ma Caro, mon Titou, mon 
Papa, ma Maman, que je voudrais parler. Vous êtes là dans mon 
cœur et c'est cette présence invisible qui me donne la force de 
vous parler. Vous connaissez tout, et si quelqu'un peut me 
pardonner, c'est vous. Je vous demande pardon. Pardon d'avoir 
détruit vos vies, pardon de n'avoir jamais dit la vérité. Et 
pourtant, ma Flo, je suis sûr que ton intelligence, ta bonté, ta 
miséricorde auraient pu me pardonner. Pardon de n'avoir pu 
supporter l'idée de vous faire souffrir. Je savais que je ne 
pourrais pas vivre sans vous, mais aujourd'hui je suis encore en 
vie et je vous promets d'essayer de vivre tant que Dieu le 
voudra,  sauf  si  ceux  qui  souffrent  à  cause  de  moi  me 
demandent de mourir pour atténuer leur peine. Je sais que vous 
m'aiderez à trouver le chemin de la vérité, de la vie. Il y a eu 
beaucoup,  beaucoup  d'amour  entre  nous.  Je  vous  aimerai 
encore en vérité. Pardon à ceux qui pourront pardonner. Pardon 
aussi à ceux qui ne pourront jamais pardonner.
Merci, madame la présidente. »
Après cinq heures de délibération, Jean-Claude Romand a été 
condamné à la réclusion criminelle à perpétuité, assortie d'une 
peine de sûreté de vingt-deux ans. Si tout se passe bien, il 
142

sortira en 2015, âgé de soixante et un ans.
143

Paris, le 21 novembre 1996
Cher Jean-Claude Romand,
Il y a maintenant trois mois que j'ai commencé à écrire. Mon 
problème  n'est  pas,  comme  je  le  pensais  au  début, 
l'information. Il est de trouver ma place face à votre histoire. 
En  me  mettant  au  travail,  j'ai  cru  pouvoir  repousser  ce 
problème en cousant bout à bout tout ce que je savais et en 
m'efforçant de rester objectif. Mais l'objectivité, dans une telle 
affaire, est un leurre. Il me fallait un point de vue. Je suis allé 
voir votre ami Luc et lui ai demandé de me raconter comment 
lui et les siens ont vécu les jours suivant la découverte du 
drame. J'ai essayé d'écrire cela, en m'identifiant à lui avec 
d'autant  moins  de  scrupules  qu'il  m'a  dit  ne  pas  vouloir 
apparaître dans mon livre sous son vrai nom, mais j'ai bientôt 
jugé impossible (techniquement et moralement, les deux vont 
de pair) de me tenir à ce point de vue. C'est pourquoi la 
suggestion  que  vous  me  faites  dans  votre  dernière  lettre, 
144

plaisantant à demi, d'adopter celui de vos chiens successifs, m'a 
à la fois amusé et convaincu que vous étiez conscient de cette 
difficulté. Difficulté qui est la vôtre évidemment bien plus que 
la mienne, et qui est l'enjeu du travail psychique et spirituel 
dans lequel vous êtes engagé : ce défaut d'accès à vous-même, 
ce blanc qui n'a cessé de grandir à la place de celui qui en vous 
doit dire « je ». Ce n'est évidemment pas moi qui vais dire 
« je » pour votre compte, mais alors il me reste, à propos de 
vous, à dire « je » pour moi-même. À dire, en mon nom propre 
et  sans  me  réfugier  derrière  un  témoin  plus  ou  moins 
imaginaire  ou  un  patchwork  d'informations  se  voulant 
objectives, ce qui dans votre histoire me parle et résonne dans 
la mienne. Or je ne peux pas. Les phrases se dérobent, le « je » 
sonne faux. J'ai donc décidé de mettre de côté ce travail qui 
n'est  pas  mûr.  Mais  je  ne  voudrais  pas  que  cet  abandon 
provisoire mette fin à la correspondance entre nous. Il me 
semble à vrai dire qu'il m'est plus facile de vous écrire et sans 
doute de vous entendre une fois mis de côté ce projet où 
chacun trouvait un intérêt immédiat : sans lui, la parole devrait 
être plus libre…
145

Villefranche-sur-Saône, le 10/12/96
Cher Emmanuel Carrère,
Je comprends bien votre situation. J'apprécie la sincérité et le 
courage de votre attitude qui vous fait accepter la déception 
d'un  échec  après  un  travail  important  plutôt  que  de  vous 
satisfaire d'un récit journalistique qui ne correspondrait pas à 
votre objectif.
Ce qui me donne encore un peu de force aujourd'hui, c'est 
d'abord de ne pas être seul dans cette quête de vérité, et d'autre 
part il me semble que je commence à percevoir cette voix 
intérieure  chargée  de  sens  qui  jusqu'à  présent  n'a  pu  se 
manifester qu'à travers des symptômes ou des passages à l'acte. 
J'ai l'intuition que c'est essentiel d'entendre en moi une parole 
qui trouve confirmation dans l'écoute d'un autre et de ce qui 
parle en lui. Il me semble aussi que cette impossibilité de dire 
« je » pour vous-même à mon propos est liée en partie à ma 
propre difficulté à dire « je » pour moi-même. Même si je 
146

réussis à franchir cette étape, ce sera trop tard, et il est cruel de 
penser que si j'avais eu accès à ce « je » et par conséquent au 
« tu » et au « nous » en temps voulu, j'aurais pu leur dire tout 
ce que j'avais à leur dire sans que la violence rende la suite du 
dialogue impossible. Malgré tout, désespérer serait un dernier 
forfait et, comme vous, je crois que le temps permettra une 
transformation, qu'il apportera du sens. En écrivant ces mots, je 
pense à une phrase de Claudel : « Le temps est le sens de la 
vie », comme on parle du sens d'un mot, du sens d'un fleuve, 
du sens de l'odorat… En découvrant un sens à cette terrible 
réalité, elle deviendra la vérité et sera peut-être tout autre que 
celle qui semblait aller de soi. Si c'est vraiment la vérité, elle 
portera en elle son propre remède pour ceux qu'elle concerne…
Comme  je  le  lui  avais  prédit  sans  trop  y  croire,  notre 
correspondance  est  devenue  plus  facile  une  fois  le  livre 
abandonné. Il s'est mis à me parler du présent, de sa vie en 
prison. De Bourg-en-Bresse, on l'avait transféré à la maison 
d'arrêt de Villefranche-sur-Saône. Marie-France venait l'y voir 
toutes les semaines, ainsi qu'un autre visiteur nommé Bernard. 
Au  début,  il  craignait  les  violences  dont  sont  rituellement 
victimes  les  assassins  d'enfants,  mais  très  vite  un  caïd  l'a 
reconnu et assuré de sa protection : un jour, du temps où ils 
étaient tous deux en liberté, il l'avait pris en stop et lui avait 
donné un billet de 200 F pour qu'il se paye un bon repas. Ce 
trait de générosité a effacé l'horreur de ses crimes et l'a rendu 
populaire. Alain Carignon, la vedette de Villefranche, l'a invité 
à faire du jogging avec lui. Quand arrivait un détenu difficile, 
on  le  plaçait  dans  sa  cellule,  comptant  sur  son  influence 
pacifiante.  Il  s'occupait  de  la  bibliothèque,  participait  aux 
ateliers  d'écriture,  d'informatique  et  de  bande  dessinée. 
Soucieux de s'absorber dans un travail de longue haleine, il 
147

s'est mis à étudier le japonais. Et quand je lui ai parlé du travail 
de longue haleine auquel je m'attaquais, moi, une nouvelle 
traduction de la Bible à laquelle collaborent des exégètes et des 
écrivains, il s'est aussitôt passionné. Comme j'étais chargé de 
l'évangile de Marc, il le lisait avec une particulière dévotion, 
comparait les cinq traductions que la bibliothèque mettait à sa 
disposition, se plaisait à m'apprendre que le grand-oncle de 
Marie-France  n'était  autre  que  le  père  Lagrange,  le  maître 
d'œuvre de la Bible de Jérusalem. Il a été question que je 
vienne à Villefranche animer un atelier là-dessus dans le cadre 
de l'aumônerie, mais il a été transféré avant que ce projet se 
réalise.
Je  ne  suis  allé  le  voir  qu'une  fois.  Cette  visite,  que 
j'appréhendais, s'est bien passée, presque trop. J'ai été soulagé 
et un peu choqué. Qu'attendais-je ? Qu'ayant fait ce qu'il avait 
fait et y survivant, il aille la tête couverte de cendres, se frappe 
la  poitrine,  se  roule  toutes  les  cinq  minutes  par  terre  en 
poussant des cris d'agonie ? Il avait repris du poids depuis le 
procès et, à part le survêtement avachi qui est l'uniforme des 
prisons,  ressemblait  à  ce  qu'avait  dû  être  l'affable  docteur 
Romand.  Visiblement  content  de  me  voir,  il  m'a  fait  les 
honneurs du parloir en s'excusant de son inconfort. Il souriait 
un peu trop, moi aussi. Il n'y a pas eu de grands silences ni 
d'effusions dostoïevskiennes. Nous avons parlé de choses et 
d'autres à la manière de gens qui, sans bien se connaître, se sont 
rencontrés en vacances – nous, c'était aux assises de l'Ain – et 
découvert des centres d'intérêt communs. Pas un mot du passé.
Dans sa lettre suivante, il m'a demandé le nom de mon eau de 
toilette.
« Cela  vous  paraît  sans  doute  saugrenu,  mais  je  crois  la 
connaître  et  peut-être  qu'en  l'identifiant  je  retrouverai  les 
souvenirs qui s'y rattachent. Peut-être savez-vous que Florence 
148

était passionnée par l'univers des parfums : elle tenait beaucoup 
à sa collection d'échantillons qui comptait plusieurs centaines 
de flacons accumulés depuis son adolescence. J'ai eu l'occasion 
d'expérimenter, au cours des reconstitutions, les rapports très 
étroits qui existent entre les centres nerveux de l'olfaction et 
ceux de la mémoire en reconnaissant un parfum familier… »
J'ai été touché par ce que cette demande avait de simple et 
d'amical, mais plus encore par ceci : depuis presque trois ans 
que nous correspondions, c'était la première fois qu'au lieu de 
parler des « miens », de « ceux qui m'aimaient » ou des « êtres 
chers », il écrivait le prénom de sa femme.
149

Quand, au bout de deux ans, je lui ai annoncé que je m'y 
remettais, il n'a pas été surpris. Il m'attendait – peut-être pas si 
tôt. Et il avait confiance.
Marie-France aussi a trouvé que c'était une bonne nouvelle. Je 
l'ai appelée pour récupérer le dossier. Selon la loi, le condamné 
reste propriétaire de l'exemplaire original, mais comme il prend 
beaucoup de place, que les cellules sont petites et les consignes 
à l'entrée des prisons sur-chargées, il le lui avait confié en 
dépôt. Elle m'a conseillé, en m'invitant, de bien vider le coffre 
de ma voiture si je voulais que tous les cartons tiennent. J'ai 
deviné  qu'elle  n'était  pas  fâchée  de  me  passer  ce  sinistre 
mistigri et qu'en le rapportant à Paris je m'engageais à le garder 
jusqu'à ce qu'il sorte.
Elle habite un village à cinquante kilomètres à l'est de Lyon. 
Je n'avais aucune idée de son milieu social et j'ai été surpris de 
découvrir une immense et magnifique maison, au milieu d'un 
parc descendant en pente douce vers la rivière. L'endroit est 
enchanteur et son aménagement cossu. Marie-France m'avait 
150

dit de venir en semaine pour être tranquille car son mari et elle 
ont une quantité d'enfants et de petits-enfants qui débarquent le 
week-end, rarement à moins de vingt. Raph, le mari, était avant 
sa retraite un industriel du textile. Marie-France vient aussi 
d'une lignée de soyeux lyonnais et, jusqu'à ce que ses enfants 
aient grandi, menait la vie d'une mère de famille bourgeoise, un 
peu plus fervente chrétienne que la moyenne. La cinquantaine 
venue, raconte-t-elle si on le lui demande avec insistance, elle a 
entendu un appel. Elle était attendue en prison. En prison ? Il 
lui a fallu du temps pour comprendre et se laisser faire, ce n'est 
pas une femme exaltée. De plus, on ne devient pas du jour au 
lendemain visiteur de prison. Il y a une période probatoire 
durant laquelle on accueille et soutient les familles des détenus 
avant et après les parloirs. J'avais été frappé, à Villefranche, par 
l'atmosphère que font régner ces bénévoles dans le mobile 
home tenant lieu de salle d'attente à la porte de la maison 
d'arrêt. Grâce à eux, ce n'est pas trop glauque : on offre du café, 
les gens se parlent, ceux qui viennent pour la première fois 
apprennent les règles en douceur. Après ce noviciat, Marie-
France a passé le seuil et depuis assisté de son amitié des 
dizaines de prisonniers dans la région lyonnaise. Jean-Claude, 
qu'elle connaît depuis bientôt six ans, est manifestement un de 
ses préférés. Elle n'ignore rien de ses angoisses et de sa fragilité 
psychique (il en faudrait peu, estime-t-elle, pour qu'il replonge 
et se tue), mais elle admire comme un don de Dieu sa capacité 
de prendre, malgré tout, « la vie du bon côté. Et puis, tu 
comprends (Marie-France tutoie vite), c'est facile de l'aider. Ça 
fait du bien, quelqu'un de facile à aider. Quand je le retrouve, il 
me  répète  souvent  une  phrase  que  je  lui  ai  dite  la  fois 
précédente et il m'assure qu'elle l'a soutenu toute la semaine. 
Ça me redonne du tonus ».
Ce bon vouloir, qui en fait pour un visiteur de prison un client 
151

gratifiant, lui a conquis un autre ange gardien, ce Bernard dont 
il m'avait parlé dans ses lettres. Marie-France l'a invité avec sa 
femme à déjeuner. La veille, Bernard avait fait l'aller et retour 
Lyon-Paris  pour aller le  voir à Fresnes  où il  venait  d'être 
transféré.  Arraché  sans  ménagement  à  un  milieu  devenu 
familier,  il  se  retrouvait  dans  un  endroit  inconnu,  entouré 
d'inconnus, traité comme un colis dans une gare de triage, et 
Bernard, à soixante-quinze ans, a trouvé tout naturel de prendre 
aussitôt le train pour qu'au moins une demi-heure il voie le 
visage d'un ami. Moi qui n'étais allé qu'une fois à Villefranche, 
j'avais un peu honte, d'autant que Bernard a dû faire un violent 
effort sur lui-même pour franchir la porte de Fresnes, qui lui 
rappelle de très mauvais souvenirs. Condamné à mort comme 
résistant, il y a été emprisonné par la Gestapo et a vécu deux 
mois dans l'attente de son exécution. Sa seule lecture était un 
exemplaire des écrits de sainte Thérèse de Lisieux, grâce à qui 
il s'est converti et a cessé de redouter la mort. En fin de 
compte, il a été déporté. Avant d'arriver à Buchenwald, il a 
passé quatre jours dans un wagon fermé, sans manger ni boire 
que de Purine, serré contre des moribonds dont la plupart à la 
fin du voyage étaient des cadavres. Je ne prétends pas qu'une 
telle expérience vaille forcément pour la suite brevet de lucidité 
infaillible,  mais  je  la  rapporte  pour  faire  comprendre  que 
Bernard n'est pas un sacristain ignorant de la vie et du mal. Or 
ce vieux gaulliste, plutôt de droite, plutôt traditionaliste, parle 
de  l'escroc  et  assassin  Jean-Claude  Romand  comme  d'un 
garçon extrêmement attachant, qu'il a toujours plaisir à voir, et 
on  sent  bien  qu'il  ne  s'agit  pas  de  charité  plus  ou  moins 
volontariste mais d'amitié réelle.
Après le déjeuner, nous sommes allés sur la terrasse d'où on 
surplombe la rivière et la plaine de l'Ain qui, pour une plaine, 
m'a paru remarquablement vallonnée. C'était l'été indien : les 
152

arbres étaient fauves, le ciel très bleu, des grives chantaient. 
Nous avons pris le soleil et le café en mangeant des chocolats 
suisses. Raph, qui ressemble un peu à Philippe Noiret, écoutait 
avec bienveillance sa femme et son ami Bernard parler de leur 
protégé. À force, c'était comme s'il le connaissait. Il l'aimait 
bien. « Alors maintenant, m'a-t-il dit, vous aussi, vous faites 
partie du club ? » Je n'ai pas su quoi répondre. Je ne voulais pas 
abuser la confiance de ces gens en leur faisant croire que j'étais, 
comme eux, inconditionnellement acquis à Jean-Claude. Pour 
moi, ce n'était pas Jean-Claude. Dans mes lettres, je l'avais 
d'abord  appelé  « monsieur »,  puis  « cher  monsieur »,  puis 
« cher Jean-Claude Romand », mais « cher Jean-Claude » ne 
serait pas passé. Entendant Marie-France et Bernard discuter 
avec animation de sa garde-robe pour l'hiver (« il a déjà le pull 
bleu qui est chaud, mais ce serait bien qu'il ait aussi le gris en 
laine  polaire,  peut-être  qu'Emmanuel  pourrait  le  lui 
apporter… »), je trouvais cette affection si simple, si naturelle, 
à la fois admirable et presque monstrueuse. Non seulement je 
n'en étais, moi, pas capable, mais je ne désirais pas l'être. Je ne 
désirais pas faire le chemin permettant d'avaler sans broncher 
une fabulation aussi manifeste que l'histoire de l'amoureuse 
suicidée la veille de l'examen ou de penser comme Bernard 
qu'au fond ce destin tragique était providentiel : « Dire qu'il 
aura fallu tous ces mensonges, ces hasards et ce terrible drame 
pour qu'il puisse aujourd'hui faire tout le bien qu'il fait autour 
de lui… C'est une chose que j'ai toujours crue, voyez-vous, et 
que je vois à l'œuvre dans la vie de Jean-Claude : tout tourne 
bien et finit par trouver son sens pour celui qui aime Dieu. »
Les bras m'en tombaient. Mais ils devaient tomber aussi à 
ceux qui écoutaient la petite Thérèse Martin, pas encore de 
Lisieux, parler avec ravissement du grand criminel Pranzini, et 
je  me  rendais  bien  compte  que  la  position  à  mes  yeux 
153

scandaleuse de Bernard était simplement celle d'un chrétien 
conséquent. J'en venais à imaginer, penchés au-dessus de mon 
travail, d'un côté Marie-France et lui se réjouissant davantage, 
et tout le ciel avec eux, pour un pécheur qui se repent que pour 
quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentir, de 
l'autre Martine Servandoni répétant que ce qui pourrait arriver 
de pire à Romand serait de tomber entre les mains de ces gens-
là :  il  se  laisserait  bercer  par  des  discours  angéliques  sur 
l'infinie miséricorde du Seigneur, les merveilles qu'il opérait 
dans son âme, et perdrait toute chance de retrouver un jour le 
contact avec la réalité. On pouvait évidemment soutenir que 
dans un cas comme le sien cela valait mieux, mais Martine était 
d'avis  que  dans  tous  les  cas,  sans  exception,  une  lucidité 
douloureuse vaut mieux qu'une apaisante illusion, et ce n'est 
pas moi qui vais lui donner tort là-dessus.
Bernard et sa femme font partie d'un mouvement catholique 
appelé les Intercesseurs, qui se relaient pour assurer une chaîne 
de prière ininterrompue. À tout instant, en France et je crois 
dans le monde, il y a au moins un intercesseur en train de prier. 
Chacun s'engage pour une date et une heure et Jean-Claude 
Romand, recruté par son ami, a montré beaucoup de zèle en 
choisissant des tranches peu demandées, par exemple deux à 
quatre heures du matin. Bernard lui a demandé à ce sujet un 
témoignage et l'a fait publier anonymement dans le bulletin du 
groupe :
« En prison depuis plusieurs années et condamné à perpétuité 
à la suite d'une terrible tragédie familiale, ma situation ne me 
porte naturellement pas à témoigner, mais puisqu'il s'agit du 
témoignage d'un intercesseur parmi deux mille autres sur la 
Grâce et l'Amour de Dieu, je vais essayer de Lui rendre grâce.
154

« L'épreuve de l'incarcération mais surtout celles du deuil et 
de la désespérance auraient dû m'éloigner définitivement de 
Dieu. Les rencontres d'un aumônier, d'une visiteuse et d'un 
visiteur  qui  savent  merveilleusement  écouter,  parler 
simplement sans juger, m'ont sorti de l'exil que représente une 
souffrance indicible, coupant toute relation avec Dieu et le 
reste de l'humanité. Aujourd'hui, je sais que ces mains tendues 
providentielles ont été pour moi les premières manifestations 
de la grâce divine.
« Des  événements  de  nature  mystique,  difficilement 
communicables,  m'ont  profondément  bouleversé  et  ont  été 
fondateurs de ma foi nouvelle. Parmi les plus marquants : au 
cours d'une nuit d'insomnie et d'angoisse où je me sentais plus 
que jamais coupable de vivre, cette irruption inespérée de Dieu 
en  contemplant  dans  la  ténèbre  la  Sainte  Face  peinte  par 
Rouault.  Après  l'accablement  le  plus  terrible,  mes  larmes 
n'étaient plus de tristesse, mais l'effet d'un feu intérieur et de la 
Paix profonde que donne la certitude d'être aimé.
« La prière a une place essentielle dans ma vie. C'est plus 
difficile qu'on ne pourrait l'imaginer de faire silence et oraison 
dans une cellule ; ce n'est pourtant pas le temps qui manque, le 
grand  obstacle  c'est  le  bruit  des  radios,  des  télés,  des 
hurlements  aux  fenêtres  jusque  tard dans  la  nuit. Souvent, 
réciter pendant un certain temps des prières, machinalement, 
sans prêter attention au sens des mots, permet de neutraliser le 
bruit environnant et les pensées parasites avant de trouver une 
paix propice à une prière personnelle.
« Quand j'étais libre, j'avais entendu d'une oreille distraite, 
sans me sentir concerné, cette phrase de l'Évangile : “J'étais en 
prison et vous m'avez visité” (Mat, 25, 36). J'ai eu la chance de 
connaître le groupe des Intercesseurs grâce à un de ces visiteurs 
devenu un ami très cher. Ces deux heures de prière par mois, à 
155

une heure très tardive où la différence entre monde extérieur et 
intérieur se gomme, sont des moments bénis. La lutte contre le 
sommeil qui les précède est toujours récompensée. C'est une 
joie de pouvoir être un maillon de cette chaîne continue de 
prière rompant l'isolement et le sentiment d'inutilité. C'est aussi 
rassurant pour moi de sentir au fond du gouffre qu'est la prison 
qu'il  reste  ces  cordes  invisibles  que  sont  les  prières  pour 
empêcher de sombrer. Je pense souvent à cette image de la 
corde qu'il ne faut pas lâcher pour rester fidèle coûte que coûte 
au rendez-vous de ces heures d'intercession.
« En  découvrant  que  la  Grâce  n'est  pas  dans 
l'accomplissement  de  mes  désirs,  fussent-ils  généreux  et 
altruistes, mais dans la force de tout accepter avec joie, du fond 
de ma cellule mon De Profundis devient Magnificat, et tout est 
Lumière. »
En roulant vers Paris pour me mettre au travail, je ne voyais 
plus de mystère dans sa longue imposture, seulement un pauvre 
mélange d'aveuglement, de détresse et de lâcheté. Ce qui se 
passait dans sa tête au long de ces heures vides étirées sur des 
aires d'autoroute ou des parkings de cafétéria, je le savais, je 
l'avais connu à ma façon et ce n'était plus mon affaire. Mais ce 
qui se passe dans son cœur maintenant, aux heures nocturnes 
où il veille pour prier ?
J'ai  déchargé  le  coffre  et,  en  rangeant  pour  les  dix-sept 
prochaines années les cartons du dossier dans un placard de 
mon  studio,  j'ai  compris  que  je  ne  les  ouvrirais  plus.  Le 
témoignage écrit à l'instigation de Bernard restait ouvert, en 
revanche, sur ma table. Dans sa langue de bois catholique, je le 
trouvais, lui, réellement mystérieux. Au sens mathématique : 
indécidable.
156

Qu'il ne joue pas la comédie pour les autres, j'en suis sûr, mais 
est-ce que le menteur qui est en lui ne la lui joue pas ? Quand 
le Christ vient dans son cœur, quand la certitude d'être aimé 
malgré tout fait couler sur ses joues des larmes de joie, est-ce 
que ce n'est pas encore l'Adversaire qui le trompe ?
J'ai pensé qu'écrire cette histoire ne pouvait être qu'un crime 
ou une prière.
Paris, janvier 1999
157
